From  the  Library  of 

Henry    Tresawna    Qerrans 

Fellow  of  Worcester  Collège^  Oxford 


1882-1921 


Given  /o\Jnt v.e cg.il*  of  Tq fooTo . k\ h m  rl[ 


%y  his  Wife 


1 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/lettresetpapiers10ness 


LETTRES  ET   PAPIERS 

DU  CHANCELIER 

COMTE  DE  NESSELRODE 

1760-1856 


A<£A 


V 


LETTRES   ET  PAPIERS 


DU  CHANCELIER 


COMTE  DE  NESSELRODE 


1760-1856 


EXTRAITS  DE   SES  ARCHIVES 


Publiés    et   annotés 


AVEC    UNE    INTRODUCTION 


Par  le  Comte  A.  DE  NESSELRODE 


TOME   X 

1850-1853 

PARIS 

A.   LAHURE,  IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

9,    RUE  DE  FLEURUS, 

9 

INTRODUCTION 


Los  événements  importants  qui  se  déroulèrent  en  Europe, 
de  la  fin  de  1850  à  la  lin  de  1853  forment  la  matière  du 
présent  volume.  Les  lettres  du  chancelier  au  baron  de  Meyen- 
dorlfles  suivent,  pour  ainsi  dire,  au  jour  le  jour,  dans  leurs 
phases  diverses  et  en  commentent  les  effets  avec  une  préci- 
sion remarquable.  Les  renseignements  qu'elles  fournissent, 
notamment  sur  les  affaires  danoises,  sont  d'un  haut  intérêt  et 
permettent  de  se  faire  une  opinion  exacte  de  la  politique  des 
grandes  puissances  dans  la  question  du  Slesvig-IIolstein.  On 
sait  les  tiraillements,  les  agitations  auxquels  cette  question 
qui  avait  pris  naissance  en  1850  donna  lieu  ;  on  se  rappelle 
la  longue  lutte  qui  en  résulta  et  qui,  d'abord  toute  diploma- 
tique, commença  après  la  mort  de  Frédéric  VI  (1859)  et  se 
continua  sous  Frédéric  VII,  couronné  roi  de  Danemark,  en 
1848,  pour  aboutir  enfin  à  la  guerre  désastreuse  que  ce  pays 
eut  à  soutenir,  en  1865,  contre  la  Confédération  germanique. 
La  correspondance  du  chancelier  nous  fait  assister  aux  péri- 
péties de  cette  lutte  et  éclaire  singulièrement  les  dessous  de 
la  politique  des  divers  cabinets  européens. 

On  trouvera,  en  outre,  dans  ce  volume,  de  curieuses  let- 
tres adressées  de  Paris  au  comte  Dmitri  de  Nesselrode  par  un 
diplomate  russe,  M.  Balabin,  qui  contiennent  de  piquantes 
observations  sur  le  prince  Louis-Napoléon,  président  de  la 
République  et  sur  son  entourage.  Le  coup  d'État  du  2  décem- 
bre 1851  est  salué  avec  joie  par  toutes  les  chancelleries, 


ii  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

cependant  que  la  restauration  de  l'Empire  qu'elles  prévoient 
leur  cause  les  plus  vives  inquiétudes.  Les  machinations  des 
Persigny,  des  Morny,  des  Fould,  etc.,  les  feintes  hésitations 
du  prince-président  à  se  faire  nommer  Empereur  sont  percées 
à  jour  dans  les  lettres  du  comte  Ch.  de  Nesselrode  et  de 
Balabin. 

A  citer  aussi  une  très  intéressante  et  très  complète  étude 
historique  des  Saints  Lieux,  dans  laquelle  le  consul  russe 
Basili  examine  les  droits  et  les  prétentions  des  trois  rites  qui 
se  disputent  la  possession  des  moindres  autels,  pierre  à 
pierre,  et  en  arrivent  jusqu'à  revendiquer  le  privilège  exclusif 
de  balayer  les  dalles  du  temple. 

Les  lettres  qui  terminent  le  volume  se  rapportent  aux  diffé- 
rends particuliers  de  la  Russie  avec  la  Porte.  Les  sympathies 
que  la  France  et  l'Angleterre  témoignent  à  la  Turquie  per- 
mettent de  prévoir  la  guerre  de  Crimée. 


A.  de  Nesselrode. 


ARCHIVES 

DU 

COMTE  CH.  DE  NESSKLRODE 

^85(H855 


Rapport  présenté  par  le  comte  Charles  de  Nesselrode 

à  S.  M.  l'empereur  Nicolas  Ier, 

au  jubilé  de  sa  25e  année  de  règne. 

Saint-Pétersbourg,  20  novembre  1850. 
Sire, 

Vingt-cinq  années  viennent  de  s'écouler  depuis  que 
Votre  Majesté  a  pris  en  main  le  timon  de  l'empire. 

Elles  ont  été  riches  et  fécondes  en  événements  poli- 
tiques, importants  pour  le  monde  et  pour  la  Russie. 

Ouvert  au  dedans  sous  les  auspices  de  la  fermeté  et 
du  courage  personnel,  votre  règne  s'annonçait  non 
moins  dignement  au  dehors. 

Le  premier  acte  politique  de  Votre  Majesté  Impériale 
fut  dicté  par  la  religion  et  l'humanité. 

Nos  coreligionnaires  de  Grèce  allaient  succomber  à 


2  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

la  ruine  inévitable  dont  les  menaçait  le  glaive  égyptien. 
Un  protocole  mémorable  est  venu  les  sauver  d'une 
guerre  d'extermination,  leur  assurer  une  administration 
indépendante,  et  préparer  les  transactions  successives 
qui,  depuis,  ont  appelé  la  Grèce  au  rang  des  nations. 

La  Perse,  qui,  dès  votre  avènement  au  trône,  avait 
rompu  sans  aucun  motif  les  nœuds  du  traité  de  Gulis- 
tan,  forcée  par  une  suite  d'exploits  rapides  à  signer  la 
paix  de  Tourkmantchai;  la  Turquie,  châtiée  également, 
après  deux  campagnes  victorieuses,  de  ses  injustes  pro- 
vocations ;  la  bataille  de  Koulewtcha1  ;  le  passage  hardi 
des  Balkans  ;  l'entrée  de  nos  troupes  à  Andrinople, 
suivie  presque  immédiatement  du  traité  qui  porte  ce 
nom,  ce  sont  là  des  faits  dont  l'histoire  ne  perdra  pas 
le  souvenir.  Elle  proclamera  plus  haut  encore  la  modé- 
ration avec  laquelle  Votre  Majesté  voulut  bien  user  de 
ses  succès. 

Bientôt  les  bouleversements  amenés  en  1830  par  la 
chute  de  la  branche  aînée  des  Bourbons  ont  ouvert  une 
période  nouvelle  à  la  politique  de  Votre  Majesté  ;  ils 
ont  imprimé  à  son  règne  le  véritable  caractère  qui  le 
distinguera  dans  l'avenir.  A  la  suite  de  ces  révolutions, 


1.  Koulewtcha,  grand  village  en  Bulgarie,  sur  le  chemin  de  Schuinla 
à  Pravoda,  où  se  livra  en  1829,  une  grande  bataille  entre  les  Russes 
et  les  Turcs  qui  commença  le  50  mai  par  la  défaite  du  général  russe 
Ostroschenko,  mais  qui  finit  par  une  victoire  complète  de  l'armée 
russe,  sous  le  commandement  du  comte  Diebitch.  Toute  l'armée 
turque  fut  dispersée  et  mit  plusieurs  jours  pour  se  rallier  à  Schumla; 
toute  l'artillerie,  le  camp  et  le  train  tombèrent  aux  mains  des 
Russes. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  INESSELKODE.  5 

elle  est  devenue  pour  le  monde  le  représentant  de  l'idée 
monarchique,  le  soutien  des  principes  d'ordre  et  le 
défenseur  impartial  de  l'équilibre  européen.  Mais  de 
laborieux  efforts,  une  lutte  sans  cesse  renaissante, 
étaient  attachés  à  ce  noble  rôle.  Votre  Majesté  Impériale 
a  su  accepter  avec  constance  les  travaux  qu'il  lui  im- 
posait. Entraîné  par  l'exemple  contagieux  de  la  France 
et  de  la  Belgique,  le  royaume  de  Pologne  s'était  révolté 
contre  l'autorité  légitime.  Il  a  été  réduit  à  l'obéissance 
et  rattache  au  corps  de  l'empire  par  un  lien  désormais 
moins  précaire  et  plus  solide.  La  Hollande  était  sacri- 
liée,  dans  son  conflit  avec  les  Belges,  à  l'extrême  par- 
tialité de  la  France  et  de  l'Angleterre.  Si  notre  éloigne- 
ment  géographique  et  la  timidité  de  nos  alliés  n'ont 
malheureusement  pas  permis  qu'elle  conservât  la  pos- 
session intacte  des  provinces  qui  formaient  jadis  avec 
elle  le  royaume  des  Pays-Bas,  au  moins  l'appui  de 
Votre  Majesté  et  son  insistance  énergique  ont-ils  servi  à 
obtenir  au  Boi  de  meilleures  conditions  territoriales, 
allégé  le  poids  de  ses  sacrifices  pécuniaires,  modifié  ce 
que  les  clauses  qu'on  voulait  lui  imposer  présentaient 
de  trop  onéreux  pour  ses  intérêts  financiers  et  commer- 
ciaux. Partout  où  chancelaient  les  trônes,  où  la  société 
minée  fléchissait  sous  l'effort  des  doctrines  subversives, 
le  bras  puissant  de  Votre  Majesté  s'est  fait  deviner  ou 
sentir. 

Bans  les  questions  révolutionnaires  qui,  tant  de  fois, 
ont  agité  l'Espagne,  le  Portugal,  l'Italie,  la  Suisse, 
l'Allemagne,  elle  a  combattu  pour  la  même  cause,  pre- 


4  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nant  tour  à  tour  l'initiative,  l'abandonnant  à  ses  alliés, 
selon  les  lieux  et  la  distance,  suivant  le  plus  ou  moins 
d'extension  que  comportait  son  action  matérielle.  Neu- 
traliser autant  que  possible  l'alliance  funeste  qui  s'était 
établie  entre  la  France  de  Juillet  et  l'Angleterre  libé- 
rale ;  s'opposer  à  la  mise  en  pratique  de  ce  principe 
de  non-intervention  que,  tout  en  le  violant  elles-mêmes 
les  premières,  les  deux  puissances  prétendaient  imposer 
aux  cabinets  conservateurs,  toutes  les  fois  qu'une  in- 
surrection éclatait  dans  leur  voisinage  ;  soutenir  le 
courage  vacillant  des  deux  grandes  cours  monarchi- 
ques ;  arrêter  de  concert  avec  elles  un  système  d'action 
commune,  en  y  ralliant  sous  leur  influence  les  États  du 
second  rang,  telle  a  été  la  tâche  constante  qu'a  pour- 
suivie Votre  Majesté.  C'est  dans  ce  but  qu'ont  été  con- 
çues les  mémorables  transactions  de  Munchengraetz  et 
de  Tœplitz;  transactions  qui,  plusieurs  années  de  suite, 
ont  opposé  une  digue  aux  flots  de  la  démocratie  tou- 
jours croissante,  écrasé  l'insurrection  polonaise  à 
Cracovie,  en  Galicie,  à  Posen,  chaque  fois  qu'elle  se 
réveillait,  et  maintenu  le  repos  intérieur  des  États  plus 
immédiatement  placés  dans  le  rayon  d'influence  morale 
de  la  triple  alliance  monarchique. 

Mais  à  côté  des  questions  sociales,  s'élevaient  vers  le 
même  temps  de  graves  affaires  politiques,  et  dans  ces 
dernières  le  rôle  de  Votre  Majesté  Impériale  n'a  été  ni 
moins  actif,  ni  moins  éminent  :  Elle  achevait  l'œuvre 
importante  de  la  création  de  la  Grèce,  lui  donnait  un 
gouvernement  monarchique,  un  roi,  une  dynastie  héré- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  5 

ditaire,  des  frontières,  des  moyens  d'existence,  qu'elle 
augmentait  par  une  émission  successive  des  diverses 
séries  de  sa  quote-part  de  l'emprunt;  elle  s'occupait 
des  mesures  à  prendre  pour  régler  l'ordre  de  succes- 
sion au  trône,  et  pour  mettre  en  harmonie  le  culte 
religieux  du  monarque  avec  celui  de  ses  sujets;  elle 
défendait  le  nouvel  État  contre  les  exigences,  fondées 
quelquefois,  plus  souvent  rigoureuses,  du  cabinet  bri- 
tannique, réprimait  les  velléités  envahissantes  de  la 
Grèce  et  cherchait  à  la  maintenir  en  bonne  intelli- 
gence avec  sa  voisine,  la  Turquie. 

C'est  à  cette  période  également  que  se  rattachent  de 
pénibles  et  âpres  discussions  avec  l'Angleterre,  au  sujet 
de  l'Afghanistan  et  les  efforts  heureux  de  Votre  Majesté 
Impériale  pour  réconcilier  cette  puissance  avec  la  Perse, 
comme  aussi  pour  empêcher  celle-ci  de  rompre  avec  le 
Sultan.  Mais  de  toutes  les  questions  orientales  que  cette 
époque  a  fait  surgir,  soit  en  Asie,  soit  en  Europe,  celles 
qui  concernent  l'empire  ottoman  ont  nécessairement 
occupé,  Sire,  vos  plus  vives  sollicitudes.  Évitant  avec 
soin  de  se  lier  par  une  garantie  territoriale  vis-à-vis 
d'un  État  en  décadence,  pour  ne  point  enchaîner 
d'avance  l'avenir  de  la  Russie,  le  principe  de  Votre 
Majesté  a  toujours  été  de  maintenir  dans  le  présent 
l'intégrité  des  possessions  ottomanes,  le  voisinage  de 
cet  État,  dans  la  situation  d'infériorité  comparative  où 
nos  conquêtes  antérieures  l'ont  laissé,  offrant,  dans  les 
circonstances  actuelles,  la  combinaison  la  plus  favo- 
rable à  nos  intérêts  commerciaux  et  politiques.  Étrange 


G         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

effet  des  revirements  amenés  par  la  fortune  dans  les 
positions  respectives!  La  puissance,  qu'on  regardait 
jadis  comme  l'ennemie  naturelle  de  la  Turquie,  en  est 
devenue  le  plus  ferme  soutien  et  l'alliée  le  plus  fidèle; 
deux  fois,  à  six  ans  d'intervalle,  assailli  par  l'ambition 
d'un  vassal  révolté,  l'empire  ottoman  s'est  vu  menacé 
d'une  dissolution  presque  inévitable;  deux  fois,  il  a  dû 
son  salut  à  l'intervention  décisive  de  Votre  Majesté.  La 
première  de  ces  deux  crises  a  donné  au  monde  un 
spectacle  inouï  dans  l'histoire;  elle  a  montré  nos 
guerriers  russes  campant  en  libérateurs  sur  les  rives 
du  Bosphore,  en  face  de  cette  même  capitale  que,  tant 
de  fois,  et  naguère  encore,  ils  avaient  fait  trembler 
dans  ses  murs.  La  seconde,  moins  brillante  peut-être, 
a  produit  des  résultats  plus  solides  :  elle  a  expulsé  de 
la  Syrie,  pour  la  confiner  désormais  dans  les  limites 
restreintes  de  l'Egypte,  cette  nouvelle  puissance  arabe 
que  les  ennemis  de  la  Russie  avaient  un  moment  songé 
à  substituer  sur  le  Bosphore  au  pouvoir  déchu  de  la 
Porte  ottomane  pour  en  faire  dans  l'avenir  une  tête  de 
pont  contre  nous.  Le  traité  d'Unkiar-Skelessi,  contre 
lequel  avaient  en  vain  protesté  la  France  et  l'Angleterre, 
annulé  en  apparence,  a  été  perpétué  réellement  sous 
une  autre  forme.  En  interdisant  l'entrée  des  Darda- 
nelles aux  vaisseaux  de  guerre  étrangers,  le  nouvel  acte 
qui  l'a  remplacé,  reconnu  par  toutes  les  puissances, 
nous  assure  dorénavant  contre  toute  attaque  maritime. 
Enfin,  un  résultat  des  plus  importants  pour  nous  à 
cette  époque  est  sorti  de  cette  complication  d'Orient  : 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  7 

c'est  la  dissolution  de  cette  alliance  anglo-française,  si 
hostile  à  nos  intérêts  politiques,  si  fatale  pour  la  situa- 
tion des  gouvernements  conservateurs.  Rompue  sous 
les  wighs  en  1840,  renouée  plus  tard  avec  effort  par 
le  ministère  tory,  elle  n'a  plus  traîné  dès  lors  qu'une 
vie  précaire  et  inoffensive,  et  n'a  végété  quelque  temps, 
sous  le  nom  spécieux  d'entente  cordiale,  que  pour  se 
briser  de  nouveau,  avec  plus  d'éclat  encore,  contre  la 
question  des  mariages  espagnols. 

De  celte  époque,  à  1847,  un  état  de  calme  compa- 
ratif a  régné  sur  la  société  européenne  et  Votre  Ma- 
jesté avait  puissamment  travaillé  à  l'affermir,  en  sup- 
primant, de  concert  avec  ses  alliés  de  Prusse  et  d'Au- 
triche, la  république  de  Cracovie,  ce  perpétuel  foyer 
des  conspirations  polonaises. 

Mais  le  feu  révolutionnaire,  un  moment  dérobé  aux 
yeux  par  la  question  d'Orient  et  ses  suites,  n'était 
qu'endormi  sous  la  cendre.  Les  instances  de  Votre  Ma- 
jesté ne  purent  engager  les  puissances  à  le  réprimer 
par  la  force  en  Suisse,  et  en  1847,  évoqué  tout  à  coup 
en  Italie  par  un  imprudent  pontife,  on  l'a  vu,  l'année 
suivante,  éclater  avec  une  telle  force  que  non  seulement 
le  trône  de  Juillet  a  disparu  dans  cette  explosion  sou- 
daine, mais  que  les  monarchies  les  plus  vieilles,  et  en 
apparence  les  mieux  assises,  en  ont  été  bouleversées 
jusque  dans  leurs  fondements. 

Et  pourtant,  Sire,  de  cette  crise  dévastatrice,  qui 
menaçait  notre  tranquillité  intérieure,  qui  nous  laissait 
sans  alliés  en  Europe  parmi  les  peuples  et  les  gouver- 


8  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nements,  datera  pour  Votre  Majesté  Impériale  une  po- 
sition plus  forte  et  plus  grande  que  celle  même  qu'elle 
occupait  jusqu'alors.  Cette  mission  conservatrice,  ce 
rôle  de  sauveur  de  l'ordre  que,  dès  l'année  1850,  la 
Providence  vous  avait  assigné,  les  événements  de  1848 
n'auront  servi  qu'à  l'agrandir.  Ce  résultat  est  dû  au 
coup  d'œil  calme  avec  lequel  Votre  Majesté,  sans  pré- 
cipitation comme  sans  faiblesse,  a  laissé  passer  les  pre- 
miers effets  de  la  tempête  européenne,  attendant  pour 
entrer  en  scène  le  jour  et  l'heure  que  sa  haute  sagesse 
lui  aurait  marqués.  Restée  seule  debout  sur  les  ruines 
des  vieux  États  du  continent,  elle  recueillait  ses  forces 
en  silence,  pour  les  employer,  s'il  le  fallait,  à  défendre 
d'abord  vigoureusement  l'intégrité  de  son  territoire  et 
les  faire  servir  plus  tard  au  salut  des  autres  gouverne- 
ments. Tandis  que  la  Grande-Bretagne,  égarée  par  une 
politique  égoïste,  profitait  du  chaos  général  pour  y 
semer  de  nouveaux  germes  de  désordre  et  ne  signalait 
sa  puissance  que  par  l'oppression  des  petits  États, 
Votre  Majesté  n'employait  la  sienne  qu'à  calmer  et  à 
tempérer;  interposant  sa  voix  énergique  en  faveur  du 
droit  et  de  la  faiblesse,  et,  quand  elle  ne  pouvait  les 
soutenir  par  les  armes,  leur  prêtant  son  appui  moral; 
proclamant  le  respect  des  traités  et  de  l'état  de  posses- 
sion qu'ils  consacrent;  évitant  sagement  d'ajouter,  par 
des  provocations  gratuites,  à  l'effervescence  des  pas- 
sions, mais  aussi  agissant  avec  promptitude  du  moment 
qu'elle  pouvait  agir,  et  frappant  l'anarchie  révolution- 
naire là  où  elle  pouvait  être  frappée  :  c'est  ainsi  qu'en 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         9 

dépit  de  l'Angleterre,  en  dépit  de  la  Porte  elle-même, 
aveuglée  sur  ses  propres  intérêts,  elle  a  réprimé  en 
Valachie,  par  la  force  des  armes,  une  insurrection  qui, 
dirigée  en  apparence  contre  nous-mêmes,  menaçait  en 
réalité  la  sécurité  de  l'empire  ottoman;  c'est  ainsi  que, 
par  la  seule  puissance  de  sa  parole,  elle  a  maintenu,  en 
Italie,  l'intégrité  du  royaume  des  Dcux-Siciles  contre  le 
mauvais  vouloir  du  gouvernement  britannique,  et  dans 
le  Jutland  et  les  Duchés,  celle  de  la  monarchie  danoise 
contre  les  prétentions  arrogantes  de  la  démocratie  alle- 
mande et  l'ambition  moins  ouverte  du  gouvernement 
prussien  :  c'est  encore  ainsi  que  récemment  elle  plai- 
dait hautement  la  cause  de  l'indépendance  de  la  Grèce, 
comme  celle  de  Naples  et  de  la  Toscane,  attaquées  par 
les  procédés  arbitraires  du  chef  de  la  politique  anglaise, 
et  faisait  rentrer  l'Angleterre  en  elle-même,  en  lui 
adressant,  à  la  face  de  l'Europe,  un  langage  réproba- 
teur :  par  sa  simple  et  seule  attitude  envers  la  France 
et  la  Grande-Bretagne,  elle  mettait  l'Autriche  en  état 
de  reconquérir  sans  entraves  le  royaume  Lombardo- 
Yénitien,  la  sauvait  de  sa  propre  faiblesse,  en  refusant 
de  prendre  part  à  lout  projet  de  médiation  qui  l'eût 
dépouillée  d'une  partie  de  ses  possessions  italiennes; 
assurait  d'abord  ses  derrières  dans  sa  lutte  contre  l'in- 
surrection madgyare,  jusqu'à  ce  qu'enfin,  apparaissant 
armée  sur  les  champs  de  bataille  de  Hongrie,  elle  a 
relevé  sur  sa  base  l'unité  de  la  monarchie  autrichienne, 
rétabli  de  ce  côté  l'équilibre  qui  chancelait  et  rendu 
au  cabinet  de  Vienne  sa  pleine  liberté  d'action  pour 


10  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  INESSELRODE. 

revendiquer  sa  part  légitime  dans  le  travail  de  réorga- 
nisation qui  agite  en  ce  moment  l'ancienne  confédé- 
ration germanique. 

Enfin,  Sire,  par  les  négociations  entamées  sous  vos 
yeux  à  Varsovie,  Votre  Majesté  vient  de  mettre  le  sceau 
à  ce  caractère  de  modérateur  que  les  événements  lui 
défèrent  et  que  l'Europe  se  sent  contrainte  ou  empressée 
à  lui  reconnaître  :  elle  y  a  vu  les  deux  grandes  puis- 
sances de  l'Allemagne  la  prendre  pour  juge  de  leurs 
différends  et  pour  arbitre  de  leur  cause.  Ses  conseils, 
ses  exhortations,  les  conditions  qu'elle  a  mises  à  son 
concours,  ont  eu  presque  immédiatement  pour  effet 
d'opérer  un  rapprochement  entre  des  droits  ou  des 
prétentions  jusque-là  restées  inconciliables;  et,  si  les 
passions  populaires  ne  viennent  point  troubler  l'accord 
prêt  à  s'établir  entre  les  gouvernements,  Votre  Majesté 
aura  eu  l'honneur  d'avoir  préservé  tout  à  la  fois  l'Alle- 
magne d'une  nouvelle  guerre  de  trente  ans  et  l'Europe 
d'une  conflagration  générale. 

J'ose  donc  ici  le  répéter  :  Depuis  1814,  la  position 
de  la  Russie  et  de  son  souverain  n'a  été  ni  plus  belle, 
ni  plus  grande. 

Associé  par  les  fonctions  qu'a  daigné  me  continuer 
Votre  Majesté,  en  succédant  à  son  auguste  frère,  à 
l'histoire  des  vingt-cinq  années  dont  je  viens  d'esquisser 
les  principaux  traits;  humble  instrument  de  ses  des- 
seins et  organe  de  ses  pensées  politiques,  j'aurais  dé- 
siré, Sire,  en  vous  soumettant  ce  tableau  rapide  et 
succinct,  lui  donner  toute  l'étendue  et  tous  les  détails 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  11 

qu'il  exige.  Absorbé  par  les  négociations  qui,  en  der- 
nier lieu,  ont  déplacé  le  siège  ordinaire  du  cabinet  de 
Votre  Majesté  Impériale,  je  n'ai  pu,  à  mon  grand 
regret,  y  vouer  l'attention  et  le  temps  nécessaires.  A 
défaut  d'un  historique  plus  long  et  plus  circonstancié 
du  passé,  qu'il  me  soit  du  moins  permis  d'appuyer  ici 
principalement  sur  le  résultat  satisfaisant  de  ces  mêmes 
négociations  et  d'en  offrir  à  Votre  Majesté  mes  félici- 
tations respectueuses.  Elle  ne  pouvait  clore  plus  digne- 
ment le  cycle  de  vingt-cinq  ans  que  célèbre  aujourd'hui 
l'empire  tout  entier,  s'unissant  de  tous  les  points  de  sa 
vaste  étendue  à  la  joie  de  l'auguste  famille  impériale. 
Dans  le  cours  de  ces  vingt-cinq  années,  Votre  Majesté 
aura  acquis  plus  d'un  titre  à  la  reconnaissance  de  l'Eu- 
rope. Mais  je  ne  crains  pas  de  le  dire,  dans  la  carrière 
qu'elle  a  fournie,  l'année  même  de  son  jubilé  aura  été 
la  plus  glorieuse,  si  la  véritable  gloire  des  souverains 
est  principalement  fondée  sur  la  bienfaisante  influence 
qu'ils  exercent,  dans  l'intérêt  du  repos  de  l'humanité, 
sur  les  destinées  du  monde. 

Que  la  Providence,  qui  jusqu'ici  vous  a  si  visiblement 
protégé,  continue,  Sire,  à  répandre  ses  bénédictions 
sur  votre  règne,  et  daigne  ajouter  à  votre  passé  de  nom- 
breuses années  encore  pour  le  bien  des  peuples  qu'elle 
vous  a  confiés.  C'est  le  vœu  qu'ose  humblement  déposer 
aux  pieds  du  trône  de  Votre  Majesté  Impériale  un  vieux 
serviteur,  dont  la  vie  entière  s'est  usée  au  service  de  sa 
patrie  et  de  ses  maîtres. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  etc. 


12         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  25  novembre  1850. 

Notre  bon  roi  de  Prusse  ne  cesse,  mon  cher  Meyen- 
dorff, de  faire,  de  dire  et  d'écrire  des  sottises  et  de 
nous  rendre,  à  l'Empereur  comme  à  moi,  la  vie  bien 
dure.  Ne  voilà-t-il  pas  qu'il  nous  envoie  ce  pauvre 
Rochow,  Dieu  sait  pourquoi!  tandis  que  c'est  le  seul 
homme  en  Prusse  qui,  aujourd'hui,  le  servirait  utile- 
ment aux  conférences  libres.  Si  je  devais  vous  dire 
en  quoi  consiste  la  mission  de  Rochow,  je  serais  fort 
embarrassé.  Il  m'a  communiqué  ses  instructions,  ci- 
jointes,  en  copie.  Renouveler  au  baron  de  Meyendorff 
l'ordre  d'appuyer  la  Prusse  à  Vienne,  telle  est  la  seule 
demande  qui,  dans  cette  pièce,  nous  est  adressée  en 
termes  généraux  ;  et  c'est  pour  cela  que  le  Roi  envoie 
un  pauvre  malade,  au  cœur  de  l'hiver,  de  Berlin  à 
Saint-Pétersbourg!  Qui  se  montre  peut-être  pire  encore 
que  lui,  c'est  son  frère,  le  Prince  de  Prusse.  Il  s'est 
mis  ouvertement  à  la  tête  du  parti  de  la  guerre,  exalte 
par  des  propos  fort  inconsidérés  le  faux  enthousiasme 
des  jeunes  officiers  et  contrarie  tant  qu'il  peut  les  dis- 
positions pacifiques  de  Manteuffel  et  des  vieux  géné- 
raux qui  ne  veulent  pas  de  la  guerre. 

D'après  ce  que  dit  Rochow,  la  situation  du  ministère 
est  encore  bien  difficile  et  bien  précaire  en  présence  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         13 

Chambres  et  de  la  Landwehr  qu'on  est  très  embarrassé 
de  renvoyer  après  l'avoir  inutilement  appelée.  Rochow 
m'a  confié  que  ce  sont  les  rapports  exagérés  et  alar- 
mants de  Bernstorf  qui  ont  décidé  Manteuffel  à  proposer 
cette  dangereuse  mesure,  après  que  Rrandenbourg 
l'eut  fait  rejeter  lorsque  Radowitz  la  demandait;  cela 
donne  aux  ministres  une  apparence  d'inconséquence 
que  le  public  lui  reproche  déjà  et  qui  sera  bien  autre- 
ment relevée  dans  les  Chambres.  Le  brave  Manteuffel 
aura  une  position  difficile.  Dieu  veuille  qu'il  s'en 
tire  !  Sans  quoi  le  maintien  de  la  paix  sera  de  nouveau 
mis  en  question,  et  il  est  temps  que  nous  sortions  de 
cette  cruelle  et  agitante  incertitude.  Que  l'on  cesse  donc 
de  se  disputer  sur  le  lieu  où  doivent  se  réunir  les 
conférences,  et  que  celles-ci  soient  menées  un  peu 
tambour  battant;  autant  au  moins  que  peut  le  permettre 
l'esprit  systématique  et  méticuleux  des  Allemands. 

Manteuffel  voudrait,  dans  l'intérêt  de  sa  position,  que 
l'on  se  réunît  d'abord  à  Dresde  et  que  plus  tard  les 
conférences  fussent  transférées  à  Vienne.  J'avoue  que 
j'attache  peu  de  valeur  à  toutes  ces  questions  d'amour- 
propre,  et  à  la  place  de  Schwarzenberg  j'en  ferais  bon 
marché.  Du  moment  où  la  Prusse  laisse  au  corps  fédéral 
la  faculté  de  traverser  la  route  d'étape  qui  passe  par 
Hertzfeld  et  d'entrer  à  Cassel,  quand  même  un  piquet 
prussien  resterait  à  la  gare  du  chemin  de  fer  et  que 
quelques  autres  points  de  ces  routes  seraient  occupés 
par  elle;  du  moment  où  elle  ne  s'oppose  plus  à  la 
marche  d'un  corps   fédéral  en  Holstein,  à  mes  yeux 


14         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

toute  cause  de  guerre  a  cessé  et  le  désarmement 
devrait  avoir  lieu  de  part  et  d'autre.  Le  faire  dépendre 
des  délibérations  sur  la  revision  de  la  constitution  de 
l'Allemagne  serait  perpétuer  l'agitation  et  ruiner  gra- 
tuitement les  finances  de  tous  les  États. 

Vous  vous  rappellerez  qu'au  moment  de  quiter  Var- 
sovie, j'ai  adressé  deux  expéditions  à  Londres  et  à 
Paris;  depuis  avant-hier  je  suis  en  possession  des 
réponses.  Je  vous  envoie  la  dépêche  de  Brunnow  ; 
montrez-la  à  Schwarzenberg,  elle  pourra  l'intéresser. 
La  réponse  du  cabinet  anglais  est,  à  tout  prendre,  aussi 
satisfaisante  qu'on  pouvait  l'attendre  de  Palmerston. 
Quant  à  la  France,  Schwarzenberg  saura  par  Hubner"' 
ce  que  m'écrit  Kisselef.  Il  aura  appris  avec  plaisir  le 
rappel  de  Persigny. 

Lorsque  nous  serons  complètement  sortis  de  la  crise 
actuelle,  je  suppose  que  l'Empereur  François-Joseph 
écrira  à  notre  Empereur  une  lettre  pour  le  remercier 
de  son  appui.  Si  on  était  bien  avisé,  cette  lettre  devrait 
être  portée  par  une  des  grandes  et  des  belles  figures 
militaires  des  guerres  d'Italie  et  de  Hongrie,  telles  que 
seraient  le  beau  Jellachich,  Schlik2,  Clam,  envoyées  ici 


1.  Hubner  (Joseph-Alexandre,  baron,  [puis  comte  de),  diplomate 
autrichien,  né  en  1811,  mort  en  1892.  Ministre  plénipotentiaire  à 
Paris  (1849);  siégea  au  Congrès  de  Paris  (1856),  et  fut  un  des  signa- 
taires du  traité  du  30  mars.  Ministre  de  la  police  (1859)  ;  ambassa- 
deur à  Rome  (1860);  membre  de  la  Chambre  des  seigneurs  d'Au- 
triche (1879). 

2.  Schlik  (François  de  Bassano  et  de  Weiskirchen,  comte  de),  géné- 
ral autrichien,  né  en  1789,  mort  en  1862.  Fut  officier  d'ordonnance 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  15 

avec  une  mission  extraordinaire.  Je  vous  confie  cette 
idée;  vous  en  ferez  ce  que  vous  jugerez  utile  dans 
l'intérêt  des  relations  mutuelles.  Je  voudrais  que  l'Em- 
pereur fit  un  peu  connaissance  avec  les  généraux 
autrichiens  qui  ont  marqué  dans  ces  derniers  temps  ; 
jusqu'ici  on  ne  lui  a  montré  que  le  comte  de  Grunne1, 
et  vous  m'avouerez  que  ce  n'est  guère  un  bel  échan- 
tillon à  produire. 

Je  vous  confierai  que  j'ai  obtenu  avant-hier  pour 
Buol  l'Aigle  blanc,  mais  comme  la  gramola2  n'est  pas 
signée  encore,  n'en  parlez  pas  pour  le  moment. 

Rochow  repart  dans  une  huitaine  de  jours.  Notre 
pauvre  ami  est  bien  abattu  et  a  été  malade  à  Tsarkoé- 
Sélo;  il  est  mieux  maintenant  et  vient  faire  demain 
chez  moi  un  dîner  de  réconciliation,  avec  Buol,  Bray  et 
Seebach. 

A  propos  de  dîner,  puisque  que  de  cuisinier  vous 
êtes  sam,  comme  disait  fort  élégamment  feu  Stackel- 
berg,  pourquoi  ne  prendriez-vous  pas  celui  de  feu 
Bresson,  que  vous  m'avez  dit  être  à  Berlin  sur  le  pavé. 


de  l'empereur  François  (1813-1814)  et  nommé  commandant  de  Cra- 
covie,  en  1848.  Après  avoir  pris  part  à  la  pacification  de  la  Hongrie, 
il  devint  commandant  du  2e  corps  d'armée  et  fit,  en  1854,  comme 
chef  de  la  4e  armée  de  Gallicie,  la  campagne  d'Italie  où  il  remplaça, 
après  la  bataille  de  Magenta,  le  général  Gyulay  dans  le  commandement 
de  la  seconde  armée  et  dirigea  à  Solférino  l'aile  droite  des  troupes 
autrichiennes.  Schlik  prit  sa  retraite  après  le  traité  de  Villafranca. 

1.  Grunne  (Charles-Louis,  comte  pe),  né  en  1808,  mort  en  1884, 
général  autrichien,  nommé  en  1850  feld-maréchal-lieutenant  et  pre- 
mier général-lieutenant  de  l'empereur.  Grand  écuyer  (1859). 

2.  Rescrit. 


10  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

11  faut  un  bon  cuisinier  à  Vienne  pour  maintenir  les 
estomacs  dans  les  excellentes  dispositions  que  vous  ont 
témoignées  les  cœurs  reconnaissants.  Je  me  réjouis 
sincèrement  de  vos  succès  et  n'en  ai  jamais  douté;  s'ils 
diminuent  vos  migraines,  je  m'en  réjouirai  encore 
davantage. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  H  décembre  1850. 

Votre  courrier  d'Olmùtz  nous  a  comblés  de  joie  et 
m'a  causé  une  des  plus  grandes  surprises  que  j'aie 
jamais  éprouvées.  J'avais  déjà  rédigé  une  expédition 
fulminante  à  Berlin  sur  le  refus  de  la  Prusse  d'accepter 
les  propositions,  déjà  si  modérées  de  l'Autriche,  du 
15  novembre,  lorsque  le  dénouement  pacifique  des 
conférences  d'Olmùtz  nous  est  tombé  vraiment  du  ciel. 
L'Empereur  en  a  été  si  content  qu'il  a  voulu  exprimer 
lui-môme  au  jeune  Empereur  combien  il  appréciait  sa 
noble  modération;  c'est  là  le  but  de  la  lettre  qu'il  lui 
adresse  et  que  vous  voudrez  bien  lui  remettre.  Le 
prince  Schwarzenberg,  de  son  côté,  est  allé  aussi  loin 
que  possible;  il  ne  doit  pas  le  regretter,  quelle  que  soit 
la  tournure  que  prendront  les  événements.  Si  ses  Con- 
cessions nous  assurent  le  maintien  de  la  paix  et  la 
cessation  des  complications  hessoises  et  danoises,  le 
résultat  en  sera  immense;  dans  le  cas  contraire,  et  si 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE.         17 

la  guerre  devait  éclater,  en  dépit  de  tous  les  efforts  faits 
pour  l'éviter,  la  conduite  si  modérée  et  si  conciliante 
du  cabinet  autrichien  lui  fournira  une  belle  page  à 
ajouter  à  son  manifeste. 

Deux  jours  après  la  réception  de  votre  courrier, 
Budberg  nous  a  annoncé  le  retour  de  Manteuffel  à 
Berlin  et  la  ratification  des  stipulations  arrêtées  à 
Olmùtz,  malgré  l'opposition  du  Prince  de  Prusse  et  de 
Ladenberg1.  Nous  nous  sommes  donc  livrés  à  une  joie 
sans  mélange  pendant  plusieurs  jours;  mais  ne  voilà-t- 
il  pas  que  l'horizon  recommence  de  nouveau  à  se 
charger  de  nuages.  Un  courrier  français,  arrivé  ce 
matin  même,  m'apporte  un  rapport  de  Budberg,  qui 
rend  compte  de  l'orage  éclaté  dans  les  Chambres. 
Manteuffel  aura-t-il  le  courage  et  les  reins  assez  forts 
pour  les  renvoyer?  Le  Roi  y  consentira-t-il  ;  voudra-t-il 
appuyer,  plus  franchement  qu'il  ne  l'a  fait  jusqu'à  pré- 
sent, le  seul  ministre  capable  aujourd'hui  de  sauver  la 
monarchie  et  d'assurer  à  l'Allemagne  les  bienfaits  de  la 
paix?  Ce  sont  des  questions  sur  lesquelles  les  premières 
nouvelles  de  Berlin  nous  éclaireront.  Je  suspends 
jusque-là  toute  supposition,  car  se  livrer  à  des  prévi- 
sions avec  un  gouvernement  aussi  versatile  que  le  gou- 
vernement prussien  serait  peine  perdue. 

Notre  excellent  Rochow  est  encore  ici;  il  ne  repartira 
qu'après  le  18  décembre.  Sa  santé  s'est,  grâce  à  Dieu, 
encore  bien  soutenue,  malgré  un  voyage  fatigant  et  les 

1.  Ladenberg  (Adalbert  de),  homme  d'État  prussien,  né  en  1798, 
mort  en  1855.  Ministre  des  cultes  et  de  l'instruction  publique. 


18  ARCHIVES  M    COMTE  CH.  DE  NESSELHOpE. 

tribulations  que  lui  causent  les  atraires  de  son  pays.  Je 
vous  fais  hommage  d'un  billet  qu'il  m'a  écrit  l'autre 
jour  et  qui  vous  fera  plaisir. 

Munster  ne  réussit  pas  ici;  tout  le  monde  Irouve  que 
ce  n'est  pas  Rauch;  moi,  je  trouve  qu'il  a  plus  d'esprit 
que  notre  défunt  ami,  mais  par  contre  une  très  forte 
dose  d'amour-propre  prussien  qui  lui  fait  souvent  voir 
les  choses  de  travers. 

Buol  a  vu  hier  l'Empereur  et  a  été  très  content  de 
son  audience  comme  de  son  cordon. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  17  décembre  I8.*>(). 


Buol  a  reçu  hier  au  soir  son  courrier  et  moi  votre 
lettre  du  10  décembre.  Conformément  au  désir  du 
prince  Schwarzenberg,  il  réexpédie  le  courrier  aujour- 
d'hui ;  il  prend  congé  de  l'Empereur  ce  malin  et  se  met 
en  route  demain.  La  volonté  du  chef  sera  donc  exécutée 
avec  une  promptitude  toute  militaire.  Maintenant,  si 
vous  me  demandez  quelle  est  l'impression  que  cette 
nomination  a  produite  sur  notre  ami  Buol,  je  vous  dirai 
qu'il  en  est  médiocrement  satisfait,  il  la  prend  plutôl 
comme  une  tuile  qui  lui  est  tombée  sur  la  tête.  Se 
disputer  pendant  des  heures  avec  les  savants  juristes  de 
l'école    moderne,    lire   ou    écouter  leurs    inductions 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DL  NESSELRODE.  19 

longues  d'une  lieue  et  leur  répondre  verbalement  ou 
par  écrit,  tout  cela  ne  s'accorde  guère  avec  son  tempé- 
rament. Vous  le  verrez  donc  arriver  avec  une  mine  un 
peu  allongée,  quoique  tout  résigné  à  subir  la  tâche  si 
épineuse  que  lui  impose  le  choix,  au  reste  très  flatteur, 
de  son  auguste  maître.  J'espère  qu'il  sera  plus  heureux 
avec  Beust  et  Von  der  Pfordten'  qu'il  ne  l'a  été  avec 
Hadowitz,  car  c'est  maintenant  des  amis  et  non  de 
l'ennemi  que  viendront  les  difficultés.  Tout  à  vous, 
liés  cher  baron. 


Le  même  un   mente. 

Saint-Pétersbourg,  lu  décembre  (8à0. 

Voilà  fiuol  parti,  il  nous  a  quittés,  ce  malin,  à  sept 
heures,  toujours  dans  les  mêmes  dispositions  que  je 
vous  ai  signalées.  Il  a  vu,  avant  son  départ,  l'Empereur, 
qui  a  été  très  gracieux  pour  lui.  Peut-être  la  possibilité 
qu'il   soit    transféré   à  Londres,    indiquée    dans    votre 

I.  Pfobdtek  (Louis-Charles-Henri  voader),  homme  d'État  bavarois, 

ne  en  18.11,  mort  en  ISSU.  Comme  ministre,  prit  une  attitude  offen- 
sive des  plus  décidées  contre  l'élévation  de  la  Prusse  à  la  trie  de 
l'Allemagne  el  seconda  activement  l'Autriche  dans  ses  démarches 
contre  l'union  prussienne  et  contre  le  parlement d'Erfurt.  Il  eut  une 
grande  part  a  l'élaboration  du  projet  de  constitution  (lévrier  1859) 
que  l'Autriche  avait  mis  en  avant.  Après  la  réconciliation  de  l'Au- 
triche et  de  la  Prusse,  il  se  rendit  aux  conférences  de  Dresde  et 
essaya  vainement  de  faire  donner  à  la  Bavière,  dans  la  constitution 
de  la  Confédération  germanique,  une  partie  du  pouvoir  exécutif. 


20  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lettre  du  9  décembre  y  a-t-elle  contribué.  Personne  ne 
déplore  plus  que  moi  cette  injuste  prévention.  J'ai  appris 
à  connaître  et  à  apprécier  votre  beau-frère;  c'est  un 
homme  d'esprit  et  un  galant  homme.  Pour  moi,  c'est 
l'essentiel,  et  il  me  rendra,  je  suis  sûr,  la  justice  qu'il 
a  rencontré  toujours  chez  moi  de  la  confiance  et  de 
bonnes  dispositions.  Quoique  souvent  nous  ne  fussions 
pas  d'accord,  nos  relations  étaient  parfaites,  et  je  le 
regretterai  sincèrement  s'il  nous  est  enlevé.  Mais 
comme  l'Empereur  ne  pense  pas  comme  moi  à  son 
sujet,  ne  vous  opposez  pas  à  l'idée  de  Schwarzenberg, 
d'envoyer  Buol  à  Londres,  encouragez-le  plutôt  dans 
cette  bonne  intention.  Gomme  le  revirement  ne  se  fera 
pas  immédiatement,  vous  aurez  avec  Schwarzenberg  le 
temps  de  penser  au  choix  d'un  remplaçant. 

Mais  ce  à  quoi  je  tiendrai  toujours  serait  de  voir 
paraître  ici  en  mission  extraordinaire  une  des  belles 
notabilités  de  l'armée  autrichienne.  Nous  ne  voyons, 
nélas  !  que  des  Prussiens  ;  voilà  encore  un  général 
Grabow  qui  va  arriver  pour  féliciter  sur  le  jubilé.  Cette 
occasion  est  manquée,  mais  d'autres  se  présenteront 
dans  le  courant  de  l'hiver  et  pendant  l'absence  de 
Buol. 

Pauvre  Buol,  'il  aura  des  chemins  épouvantables; 
heureusement  qu'il  n'aura  plus  besoin  de  tant  se  pres- 
ser, car  Budberg  m'écrit  que  l'ouverture  des  confé- 
rences est  remise  au  30  décembre. 

Je  ne  sais  si  l'entrevue  de  deux  souverains,  d'Au- 
triche et  de  Prusse,    ne  serait   pas  plus  utile  après 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         21 

qu'avant  ces  conférences,  à  la  condition  bien  entendu 
qu'elles  se  terminent  bien.  Il  y  a  encore  trop  de  confu- 
sion dans  les  idées  du  Roi;  on  l'appelait  le  bavard  en 
paroles,  on  l'appelle  maintenant  le  bavard  épistol aire. 

Ne  pouvant  écrire  à  l'Empereur,  il  s'en  dédommage 
en  adressant  lettre  sur  lettre,  tantôt  à  Rochow,  tantôt 
à  Munster,  les  unes  plus  biscornues  que  les  autres.  La 
seule  bonne  chose  qui  en  ressort,  c'est  qu'il  est  pour- 
tant résolu  de  soutenir  le  ministère  Manteuffel.  Il  y  a 
donc  espoir  que  les  relations  entre  les  deux  principales 
puissances  allemandes  se  rétabliront  sur  l'ancien  pied. 

Ce  qui  nous  donne  maintenant  des  soucis,  c'est  Je 
rôle  que  jouera  la  Ravière.  Son  dépit,  poussé  au  point 
que  Séverin1  me  le  signale,  n'est  pas  naturel;  il  me  fait 
soupçonner  qu'elle  voulait  plus  que  le  rétablissement 
de  l'ancienne  diète  et  la  répression  de  la  révolution  en 
liesse  et  dans  les  Duchés.  A  présent,  elle  refuse  même 
son  contingent  pour  exécuter  l'inhibitorium,  et  dans 
cette  triste  question  il  y  a  vraiment  péril  en  demeure; 
vous  en  jugerez  par  l'extrait  de  la  lettre  ci-jointe,  dont 
vous  devinerez  l'auteur.  Si  un  second  envoi  de  commis- 
saires n'est  pas  appuyé  par  un  corps  fédéral  prussien 
de  25.000  hommes,  rien  ne  se  fera,  et  ce  pauvre  pays 
restera  pendant  tout  l'hiver  encore  livré  aux  horreurs 
de  la  guerre  et  à  des  révolutionnaires  incarnés  qui 
veulent  le  ruiner  systématiquement,  et  cela  pour  la 
plus  grande  gloire   d'une   sotte  allemanderie  et  les 

1.  Skverin  (Dmitri-Pétrovitch),  né  on  1702,  mort  on  1865,  diplo- 
mate russe,  ministre  de  Russie  en  Suisse  et  en  Bavière. 


2$         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

théories  creuses  de  M.  von  der  Pfordlen,  partagées,  à  ce 
que  je  vois  encore,  à  un  certain  point,  par  le  ministère 
prussien.  Aussi  les  Danois  sont-ils  épouvantés  de  la 
participation  prussienne.  On  m'écrit  de  Copenhague  que 
c'est  Peehlin  et  Plcssen  qui  seront  renvoyés  en  Alle- 
magne pour  traiter  celte  affairé  avec  les  cabinets 
autrichien  et  prussien. 

Manteuffel,  en  nous  annonçant  le  désarmement,  nous 
demande  d'en  faire  autant.  L'Empereur  m'autorisera, 
j'espère,  à  répondre  que  le  désarmement  ne  sera  effec- 
tué chez  nous  que  lorsque  la  question  du  llolslein  sera 
réglée  d'une  manière  conforme  aux  droits  du  Danemark 
et  l'autorité  du  souverain  légitime  complètemenl 
rétablie  dans  les  deux  Duchés. 

Vous  aurez,  pour  plaider  la  cause  danoise  à  Vienne, 
un  bon  appui  dans  votre  ami  Weslmorlaml.  Je  vous 
envoie  la  copie  d'une  dépêche  de  Brunnow,  qui  vous 
instruira  des  circonstances  qui  ont  amené  cette  nomi- 
nation ;  je  crois  que  lord  Deauvalc  y  est  pour  beaucoup. 
Le  revirement  qui  a  lieu  dans  la  diplomatie  anglaise 
nous  fera  perdre  Bloomtield,  à  mon  bien  vif  regrel  ;  ce 
n'était  pas  un  lumen  mundi,  mais  un  homme  doux  el 
agréable  dans  ses  relations,  dans  le  genre  de  \\  esluior- 
land.  C'est  sa  femme,  toujours  malade  ici  el  ne 
supportant  pas  noire  aimable  climat,  qui  est  cause  de 
son  déplacement;  il  ne  sait  encore  où  on  l'enverra. 
C'est  probablement  sir  SeymourHamilton1,  aujourd'hui 

1.  JIanilton-Sevmour   (Georges,  sir),   né   eu    IT',17,   nu»l   en    18N1, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  23 

à  Lisbonne,  qui  lui  succédera.  J'aurais  de  beaucoup 
préféré  noire  ami  Cowley1,  mais  on  veut  absolument  le 
garder  en  Allemagne  ;  je  ne  serais  pas  surpris  qu'on 
l'envoyât  à  Berlin. 

Le  18  décembre  a  été  abondant  en  faveurs;  la  petite 
liste  ci-jointe  vous  indiquera  les  principales.  Le  prince 
Pierre,  devenu  maréchal,  est  au  comble  de  ses  vœux.  Si 
l'adorable  Radetzki  est  encore  à  Vienne,  vous  devriez 
l'engager  à  écrire  au  prince  Pierre  Wolkonski  une 
Lettre  de  félicitations  ;  il  y  sera  très  sensible,  car  depuis 
les  campagnes  immortelles  des  années  15  et  14,  il 
conserve  au  bon  vieux  maréchal  un  souvenir  plein 
d'amitié  et  de  vénération. 

diplomate  anglais,  ministre  à  Florent  (1830),  à  Bruxelles  (1855),  à 
Lisbonne  (1846),  à  Pétersbonrg  (J851),  ù  Vienne  (1855). 

I.  Cowleï  (Henri -Richard-Charles  Wellesley,  eomte),  diplomate 
anglais,  né  en  1804,  mort  en  1884.  Succéda  aux  lilres  de  lord  Cowley, 
son  père,  en  1847,  et  devint,  l'année  suivante,  ministre  plénipoten- 
tiaire en  Suisse.  Fut  accrédité  avec  le  même  titre  près  la  diète  de 
Francfort  en  1851.  Ambassadeur  à  Paris  (1852),  fit  partie,  en  1850, 
avec  lord  Clarendon  du  congrès  de  Paris  et  reçut,  l'année  suivante, 
lo  titre  de  comte.  Ambassadeur  à  Paris  jusqu'à  1867. 


24  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSEIRODE. 

Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
au  prince  Alexandre  de  H  esse1 . 

Saint-Pétersbourg,  24  décembre  1850. 

Liberté,  Égalité,  Fraternité,  tel  est  le  régime  auquel 
je  me  trouve  condamné  pour  le  moment,  grâce  au  coup 
de  griffe  que  m'a  donné  dans  l'œil  la  perfide  Albion.  Je 
n'ai  jamais  compris  la  liberté  qu'avec  l'état  de  siège 
en  permanence  pour  correctif;  l'égalité  m'a  toujours 
paru  une  mauvaise  blague,  et  quant  à  la  fraternité  je 
partage  tout  à  fait  l'opinion  de  Changarnier  qui  goûle 
tellement  peu  ce  genre  de  légume  qu'il  a  déclaré  que, 
s'il  avait  un  frère,  il  l'appellerait  son  cousin. 

Vous  savez,  Monseigneur,  que  je  n'ai  jamais  été  très 
enthousiaste  de  Paris,  J'ai  trouvé  que  c'était  une  excel- 
lente ville  pour  un  jeune  godelureau  qui  n'aurait  jamais 
dansé  le  cancan  ni  mangé  de  truffes  sous  la  serviette, 
mais  comme  il  y  a  longtemps  que  j'ai  exécuté  ces  deux- 
pantomimes  et  qu'elles  ne  m'amusent  plus,  je  ne  me 
trouve  nullement  flatté  d'y  passer  mon  hiver.  Les  petits 
spectacles  sont  bons  une  fois,  mais  ils  donnent  six  mois 
de  suite  la  même  pièce,  il  est  impossible  d'y  retourner 
souvent.  Quant  à  la  société,  c'est  bien  une  autre  paire 
de  manches.  Tous  les  jours,  il  y  a  trois  ou  quatre  mai- 
sons qui  reçoivent,   de   façon  que  c'est  un    véritable 

1.  Alexandre  (prince  de  Hesse-Darmstadt),  beau-frère  de  l'empereur 
de  Russie,  Alexandre  II,  père  des  princes  de  Battenberg. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  25 

steeple-chase.  Vous  entrez  dans  un  salon  bourré  comme 
une  boîte  à  pilules;  à  force  d'enjambées,  vous  arrivez 
jusqu'à  la  maîtresse  de  la  maison,  vous  lui  administrez 
un  salamaleck,  puis  vous  tâchez  de  vous  caser,  lorsque 
le  moment  vient  de  vous  élancer  dans  une  autre  soirée; 
vous  allez  ensuite  à  une  troisième  et  finalement  vous 
rentrez  chez  vous  avec  la  satisfaction  d'avoir  dit  : 
«  Bonjour,  comment  vous  portez -vous?  »  à  plus  de  trois 
cents  personnes  des  deux  sexes. 

Comme  aspect,  Paris  n'a  pas  du  tout  changé  sous  le 
régime  républicain.  Les  rues  sont  tout  aussi  animées, 
aussi  bien  tenues,  les  magasins  et  les  cafés  tout  aussi 
fréquentés.  Mais  lorsqu'on  pénètre  un  peu  dans  l'état 
actuel  des  choses,  on  est  frappé  de  la  profonde  impres- 
sion que  la  catastrophe  de  Février  a  produite  sur  les 
esprits.  J'ai  trouvé  le  Français  excessivement  sérieux; 
plus  de  blague  ni  de  fanfaronnade;  plus  de  jeux  de 
mots.  Croiriez-vous  qu'au  cercle  légitimiste  auquel 
j'appartiens,  je  n'ai  pas  entendu  une  seule  mauvaise 
plaisanterie  sur  le  compte  du  Président?  Ce  qui  les 
préoccupe,  c'est  l'année  1852,  l'époque  fatale  à  laquelle 
expire  le  bail  de  Louis-Napoléon,  et  croyez-moi,  Mon- 
seigneur, le  vœu  intime  de  tous  ceux  qui  ne  sont  pas 
socialistes  est  que  la  Présidence  soit  maintenue  entre 
les  mains  du  présent  titulaire. 

Au  printemps  dernier,  quelques  burgraves  avaient 
rêvé  une  restauration  de  la  monarchie,  au  moyen  d'une 
fusion  entre  les  deux  partis  légitimiste  et  orléaniste. 
Henri  Y,  Roi  de  France,  avec  le  comte  de  Paris  pour 


26  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

successeur,  telle  était  la  base  de  la  réconciliation. 
Cette  ingénieuse  combinaison  a  échoué  pour  plusieurs 
causes. 

Le  parti  orléaniste  acceptera  mais  n'aidera  jamais  la 
rentrée  d'un  prince  qui  ramonerait  au  pouvoir  une 
noblesse  que  les  orléanistes  sont  habitués  à  délester. 
Jamais  Mme  Thiers  ne  se  familiarisera  avec  l'idée  de 
céder  le  pas  à  une  duchesse  du  faubourg  Saint-Germain. 
Le  parti  orléaniste  est  le  parti  des  épiciers,  le  représen- 
tant de  cette  haïssable  bourgeoisie  qui  jalouse  tout  ce 
qui  prime  et  renverse  tous  les  pouvoirs  aussitôt  qu'ils 
lui  donnent  de  l'ombrage.  En  outre,  le  duc  de  Bordeaux 
ne  saurait  présentement  adopter  le  comte  de  Paris,  ce 
serait  mettre  sa  couche  nuptiale  en  interdit.  Je  vais 
plus  loin  et  pense  que  si  les  deux  partis  avaient  réussi 
à  s'entendre,  ils  auraient  avorté  dans  l'accomplisse- 
ment, car  il  n'aurait  pas  pu  s'effectuer  pacifiqueraênl 
et  dès  qu'il  se  serait  agi  de  recourir  à  la  force,  personne 
ne  se  serait  soucié  d'être  de  la  partie.  On  est  las  des 
commotions  politiques,  la  perspective  d'une  guerre 
civile  sourit  à  peu  de  monde  et  la  majorité  au  fond,  pré- 
fère garder  cette  république  fantastique  que  d'essayer 
un  état  de  choses  préférable  sans  doute,  mais  qu'il  fau- 
drait amener  par  de  nouvelles  perturbations,  aussi 
tachera-t-on  de  prolonger  le  bail  du  Président  pour 
ajourner  une  solution,  imitant  le  débiteur  embarrassé 
qui  demande  un  sursis,  sans  savoir  s'il  pourra  s'ac- 
quitter au  nouveau  terme  qu'il  s'efforce  d'obtenir. 

Je  doute  que  Changarnier  soit  jamais  le  Monk  de  la 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  27 

France;  on  a  trop  voulu  lui  en  donner  le  rôle.  En 
attendant,  le  Président  se  consolide.  Son  grand  mérite 
csl  dans  sa  faiblesse.  Il  ne  porte  ombrage  à  personne. 
Les  légitimistes  le  préfèrent  au  comte  de  Paris  et  les 
partisans  de  ce  dernier  s'arrangent  mieux  de  lui  que  de 
Henri  V.  En  un  mot,  il  est  possible  qu'un  beau  matin 
on  escamote  Louis-Napoléon  par  un  coup  de  main  au 
bénéfice  de  l'un  des  deux  prétendants  ou  de  la  répu- 
blique rouge,  mais  la  monarchie  ne  sera  jamais  réta- 
blie à  la  suite  d'un  protocole  signé  par  les  deux  partis 
monarchistes. 

Malgré  cel  état  de  prostration  de  forces,  la  France  est 
toujours  un  pays  qui  compte  dans  la  balance  euro- 
péenne; l'Angleterre  craint  toute  rupture  avec  elle  cl 
fera  toujours  des  concessions  pour  l'éviter. 

Malgré  la  longueur  de  cette  lettre,  je  ne  saurais  la 
terminer  sans  vous  parler  de  l'immense  impression 
qu'a'  produite  la  médiation  bienfaisan le  de  l'Empereur 
dans  les  affaires  d'Allemagne. 

La  crainte  d'une  guerre  entre  la  Prusse  et  l'Autriche 
préoccupait  vivement  les  esprits;  les  capitalistes,  à 
peine  remis  de  la  secousse  de  Février,  envisageaient 
avec  terreur  cette  éventualité  qui  pouvait  causer  une 
nouvelle  stagnation  dans  les  affaires  et  de  nouvelles 
crises  financières.  Aussi  le  langage  tenu  à  Varsovie  et 
plus  lard  la  convention  d'Olmùtz  conclue  sous  le  patro- 
nage d'un  ministre  de  Russie,  ont-ils  provoqué  un  sen- 
timent unanime  de  gratitude  envers  l'Empereur. 

J'ose  piier  Votre  Altesse  de  me  mettre  aux  pieds  de 


28         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Monseigneur  le  Grand-Duc-Héritier  et  de  lui  offrir  mes 
félicitations  sur  la  brillante  manière  avec  laquelle  il  a 
terminé  son  beau  voyage  dans  les  provinces  transcau- 
casiennes. 


Le  prince  Alexandre  de  Hesse 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  i&  février  1851. 

Merci,  mille  fois,  mon  cher  comte,  pour  votre  char- 
mante lettre  qui  m'a  intéressé  et  amusé  tout  à  la  fois. 
J'espère  que  votre  rechute  n'y  paraît  plus  et  que  votre 
vue  est  aussi  claire  au  physique  qu'au  moral.  Le  prési- 
dent vous  en  a  fait  voir  de  toutes  les  couleurs  depuis 
que  vous  m'avez  écrit  et  j'ai  bien  peur  que  cette  crise  ne 
soit  suivie  par  d'autres,  plus  fâcheuses  encore.  Le 
point  essentiel  pour  la  paix  européenne,  ce  serait  de 
voir  arriver  le  congrès  de  Dresde  à  un  résultat  satisfai- 
sant, avant  que  la  bombe  n'éclatât  à  Paris,  cet  éternel 
baromètre  politique.  Selon  moi,  ce  congrès  (que  j'ai 
effleuré  en  passant,  dans  les  premiers  jours  de  l'année) 
ne  marche  pas  bien.  On  exige  des  Etats  du  troisième 
jusqu'au  dixième  ordre  (inclusivement)  de  grands  sacri- 
fices en  faveur  des  petits  royaumes;  chacun  de  ces  Étals 
est  prêt  à  céder  son  peu  d'influence  aux  deux  grandes 
puissances  qui  seules  ont  les  moyens  de  tenir  tête  à  la 
démocratie,  mais  personne  ne  veut  parler  de  sacrifices 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  29 

en  faveur  de  la  Bavière,  du  Wurtemberg,  etc.,  et  fran- 
chement je  trouve  qu'ils  ont  raison.  Ce  serait  de  la  folie 
que  d'abandonner  son  bon  droit,  sans  être  sûr  d'en 
retenir  un  avantage  réel.  Il  faudra  que  papa  s'en  môle 
de  nouveau,  je  crois,  pour  leur  faire  emboiler  le  pas. 
J'ai  retrouvé  Pétersbourg,  à  peu  près  comme  je  l'avais 
laissé.  Notre  société  de  bons  garçons  est  à  peu  près  au 
complet.  Vous  nous  manquez  beaucoup.  On  goûte  beau- 
coup ici,  en  ce  moment,  Carlolta  Grisi1. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Dmitri,  son  fils. 


Saint-Pétersbourg,  25  février  1851. 

Politiquement  parlant,  nous  vivons  dans  un  calme 
profond,  à  l'inverse  de  ce  qui  se  passe  journellement 
sous  vos  yeux.  Je  te  dirai  même  que  nous  ne  nous  préoc- 
cupons pas  plus  qu'il  ne  le  faut,  et  des  querelles  du 
Président  avec  l'Assemblée,  et  de  l'agitation  catholique 
en  Angleterre,  et  même  des  conférences  de  Dresde.  Ce 
qui  nous  suffit  pour  le  moment,  c'est  de  nous  réjouir  de 
la  solution  favorable  qu'a  eue  la  question  danoise,  la 
seule  à  laquelle  nous  soyons  directement  intéressés. 
Actuellement  celte  grande  activité  diplomatique   que 

\.  Grisi  (dite  Carlolla),  danseuse  italienne,  cousine  de  la  célèbre 
cantatrice  de  ce  nom,  née  en  1821. 


30         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

nous  prêtent  les  journaux  se  réduit  à  ne  rien  faire,  à 
ne  rien  écrire  du  tout  et  à  attendre,  les  bras  croisés, 
ce  que  l'avenir  nous  amènera.  Voilà  ce  qu'on  ne  com- 
prend pas  en  France  ;  les  Français  nous  jugent  toujours 
d'après  eux-mêmes;  ils  nous  croyent  ambitieux,  avides 
d'influence,  et  empressés  à  nous  mêler  de  toutes  les 
affaires,  tandis  que  nous  considérons  comme  un  véritable 
malheur  pour  nous  d'être  obligés  par  les  circonstances 
et  nos  intérêts  d'intervenir  dans  des  questions  qui  ne 
nous  regardent  pas  très  directement.  A  en  croire  un  assez 
absurde  article  qui  a  paru,  il  y  a  quelques  jours,  dans 
le  Journal  des  Débals,  on  dirait  que  c'est  pour  nous  une 
partie  de  plaisir  que  d'envoyer  nos  troupes  au  dehors 
réprimer  des  insurrections  dans  d'autres  pays,  tandis 
que  c'est  à  son  corps  défendant  que  l'Empereur  s'est 
décidé  à  intervenir  en  Hongrie. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron   de  Mci/endor/f. 

Saint-Pétersbourg,  IG  mars  1851. 

!l  y  ;i  longtemps,  mon  cher  baron,  que  nous  n'avons 
causé  ensemble;  la  faute  en  est  aux  affaires,  qui  sem- 
blaient si  bien  marcher  et  qui  ne  me  laissaient  rien  à 
désirer  et,  par  conséquent,  rien  à  vous  dire.  Je  n'ai  eu 
d'autre   triche  à   remplir  que  de  lire   avec  plaisir  ci 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.   DE  NESSELRODE.  ."il 

reconnaissance  les  informations  satisfaisantes,  que  vous 
nous  faisiez  successivement  parvenir.  11  paraît  que  cet 
état  de  béatitude  ne  devait  pas  durer  longtemps  et  que 
le  ciel  de  l'Allemagne  s'obscurcit  de  nouveau. 

Les  dépêches  que  m'a  adressées  Budberg,  après  le 
retour  de  Manteuffel  de  Dresde,  me  mettront  dans  le  cas 
de  vous  expédier  un  courrier;  mais  je  ne  voudrais  le 
faire  qu'après  en  avoir  reçu  un  de  votre  part,  qui 
m'expliquât  les  singulières  contradictions  dans  lesquelles 
Schvvarzenberg  paraît  être  tombé  avec  les  principes  qu'il 
a  si  vigoureusement  soutenus  dans  tout  le  cours  des 
négociations  de  l'année  dernière.  Budberg  vous  aura, 
sans  doute,  mis  au  fait  des  confidences  de  Manteuffel  sur 
ses  entretiens  avec  Sehwarzenbcrg.  Vous  savez  donc  de 
quoi  il  s'agit;  mais  n'ayant  jusqu'ici  entendu  sonner 
qu'une  cloche,  je  suspends  tout  jugement  sur  cette 
fâcheuse  complication  :  audialur  et  altéra  pars.  C'est 
aussi  l'opinion  de  l'Empereur,  qui  n'a  pas  été  peu  sur- 
pris de  voir,  dans  les  dernières  conférences  de  Dresde, 
les  rôles  si  complètement  intervertis,  l'Autriche  voulant 
de  nouveau  et  la  Prusse  proposant  de  revenir  purement 
et  simplement  à  l'ancienne  diète  si,  dans  les  conférences 
libres,  on  ne  parvenait  pas  à  s'entendre.  Si  vous  aviez 
pu. être  à  Dresde,  la  dernière  entrevue  entre  Manteuffel 
et  Sehwarzenbcrg  aurait  amené  d'autres  résultats; 
comme  à  Olmiïlz,  vous  les  auriez  mis  d'accord;  tandis 
que  l'influence  de  Buol  se  sera,  je  le  crains,  exercée 
dans  un  sens  inverse. 

Lebzellern  m'a  annoncé  officiellement  la  nomination 


52  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de  votre  beau-frère  à  Londres,  mais  de  son  remplaçant 
il  n'est  pas  question  encore.  Recommandez-lui  d'entre- 
tenir de  bons  rapports  avec  Brunnow,  qui  pourra  lui 
être  utile  ;  de  mon  côté,  j'écrirai  à  celui-ci  de  se  mettre 
à  sa  disposition  et  de  lui  témoigner  la  même  confiance 
qu'à  ses  prédécesseurs.  Buol  la  mérite  à  tons  égards  par 
son  caractère  honorable,  la  pureté  de  ses  principes 
politiques  et  sa  discrétion.  C'est  dans  ce  sens  que 
j'écrirai  à  Brunnow.  Pour  moi,  je  le  regrette  sincère- 
ment, et  vous  pourrez  le  lui  dire.  En  souvenir  de  nos 
bons  rapports,  je  suis  prêt  à  lui  rendre  de  loin,  comme 
j'ai  la  conscience  de  l'avoir  fait  de  près,  tous  les  services 
qui  peuvent  dépendre  de  moi. 

Je  suis  toujours  dans  l'attente  d'un  courrier  de 
Vienne.  J'ai  reçu,  à  la  vérité,  par  la  poste  votre  dépêche 
du  28  février,  mais  elle  ne  me  suffit  pas  pour  arrêter 
mes  idées  sur  la  fâcheuse  divergence  d'opinion  avec 
laquelle  les  deux  premiers  ministres  de  Prusse  et  d'Au- 
triche se  sont  séparés  à  Dresde,  car  les  informations  que 
Sehwarzenberg  vous  a  données  sont  très  incomplètes, 
en  comparaison  de  celles  qui  me  sont  venues  de  Berlin, 
où  on  ne  nous  laisse  rien  ignorer.  Je  viens  même  de 
recevoir  confidentiellement  communication  de  la  lettre 
de  Manteuffel  au  prince  Sehwarzenberg  et  de  la  Punk- 
tualion,  y  annexée,  avec  demande  de  reconnaître  la 
modification  de  la  marche  que  le  ministère  prussien  a 
suivie  dans  la  dernière  phase  des  négociations  de 
Dresde.  Nous  ne  nous  prononcerons  pas  avant  l'arrivée 
d'un  courrier  de  votre  part.  En  attendant,  et  comme  il 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  35 

pourra  encore  tarder  à  arriver,  l'Empereur  a  voulu  au 
moins  faire  connaître  au  cabinet  autrichien  la  manière 
dont  il  envisage  l'idée,  mise  éventuellement  en  avant 
par  Manteuffel,  de  rétablir  le  statu  quo  ante  1848,  si  on 
ne  parvient  pas  à  s'entendre  à  Dresde.  C'est  là  ce  qui 
m'a  fait  rédiger  la  dépêche  que  je  confie  au  jeune 
Freygang,  qui  a  obtenu  un  semestre  pour  aller  voir  sa 
sœur  à  Venise.  Vous  en  ferez  l'usage  que  vous  jugerez 
le  plus  utile  au  maintien  du  bon  accord  établi  sous  vos 
auspices  à  Olmûtz  entre  les  deux  ministres-présidents. 
J'aime  encore  à  me  flatter  qu'il  résistera  aux  difficultés 
de  leur  situation  réciproque;  leur  union  pourra  seule 
eu  triompher.  La  question  de  la  parité  ne  me  semble 
plus  s'accrocher  qu'à  ce  que  vous  appelez,  avec  raison, 
de  véritables  puérilités;  elles  se  réduisent  à  la  manière 
dont  le  Kantzeliarskiy  poriadok  sera  organisé  à  la  Diète. 
Ne  pas  s'entendre  sur  de  pareilles  misères  serait  une 
véritable  honte  pour  deux  hommes  d'Etat  qui  ont  fait 
preuve  jusqu'ici  de  tant  de  talent  et  de  fermeté.  La 
Prusse  concédant  à  l'Autriche  la  première  place  en 
Allemagne  et  renonçant  à  la  parité  pour  tout  ce  qui 
tient  à  l'étiquette,  celle-ci  pourrait,  en  conscience  et 
sans  déroger  à  sa  dignité,  se  montrer  coulante  sur  les 
détails  qui  se  rapportent  au  maniement  des  affaires 
fédérales,  d'autantplus  qu'elles  ont  été  très  mal  menées 
par  l'ancien  président  autrichien. 

Que  dites-vous  de  la  publication  de  la  lettre  de  notre 
ami  le  roi  de  Wurtemberg  au  prince  de  Schwarzenberg? 
Elle  ne  le  réhabilitera  pas  dans  l'esprit  de  l'Empereur 


54  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

qui,  il  faut  en  convenir,  l'a  mieux  jugé  que  nous,  ses 
défenseurs.  Après  un  tel  procédé,  qui  m'a  indigné  plus 
que  je  ne  puis  vous  l'exprimer,  je  me  garderai  bien  de 
rompre  à  l'avenir  des  lances  pour  lui. 

Castelbajac1  m'a  communiqué  la  dépêche  de  Brenier2  à 
la  cour,  en  date  du  25  février,  qui  est  une  protestation 
formelle  contre  l'entrée  de  toute  la  monarchie  autri- 
chienne dans  la  Confédération.  Je  ne  répondrai  pas  par 
écrit  à  cette  communication  et  me  suis  borné  à  me 
référer  verbalement  aux  explications  que  j'ai  données  à 
la  France  dans  le  courant  de  l'année  dernière  sur  cette 
question,  déclarant,  en  outre,  à  Castelbajac  que,  dans 
aucun  cas,  nous  ne  pourrions  nous  joindre  à  la  protes- 
tation de  la  France  et  qu'à  notre  avis,  c'est  aux  Étals 
allemands  seuls  qu'appartient  le  droit  d'admettre  ou  de 
repousser  celte  combinaison.  Il  me  revient  que  dans  les 
conférences  de  Dresde;  elle  n'a  pas  été  généralement 
goûtée  et  qu'elle  pourrait  bien  rencontrei'  de  l'opposi- 
tion en  Allemagne  même.  A  vous  dire  vrai,  je  ne  me 
suis  jamais  bien  rendu  compte  des  raisons  pour  les- 
quelles Schwarzenberg  y  tenait  si  fort.  Nous  y  avons 
consenti  plus  par  le  désir  de  lui  être  agréable  que  par 
la  conviction  de  la  nécessité  absolue  d'une  mesure  qui, 

I.  Castelbajac  (Barthélemy-Doniiniquc- Jacques-Armand,  marquis 
de),  général  et  sénateur  français,  né  en  1787,  mort  en  1804.  Maré- 
chal de  camp  (1826);  lieutenant  général  (1840);  représenta  la  France 
en  Russie,  comme  envoyé  extraordinaire  de  1844-1854.  Sénateur 
(1856). 

■2.  Bremek  (Anatole,  baron  de),  diplomate  français,  né  en  1807, 
mort  en  1885. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         55 

ainsi  que  j'ai  eu  lieu  de  m'en  apercevoir,  n'est  pas 
même  vue  de  bon  œil  en  Autriche.  Si  surtout  on  finissait 
par  créer  une  chambre  basse  à  côté  de  la  Diète,  je  ne 
vois  pas  trop  quelle  figure  y  feraient  des  Croates,  des 
Hongrois,  des  Italiens  et  des  Slovaques.  Vous  me  direz 
ce  que  vous  en  pensez. 

Vous  aurez  eu  du  plaisir  à  revoir  Rochow,  que  je  suis 
heureux  de  conserver;  son  séjour  à  Vienne  sera,  j'es- 
père, utile.  J'avoue  que  je  crains  un  peu  les  communi- 
cations écrites  entre  Vienne  et  Berlin. 

Quel  triste  épisode  que  la  dernière  crise  ministérielle 
en  Angleterre,  et  quelle  bonne  leçon  pour  nos  constitu- 
tionnels du  continent  qui,  malheureusement  n'en  profi- 
teront pas.  J'ai  reçu  de  Brunnow  des  notions  fort  inté- 
ressantes sur  tout  ce  qui  s'est  passé  pendant  cette  crise  ; 
il  regarde  le  ministère  Russel  comme  un  replâtrage  et 
ne  croit  pas  qu'il  durera  au  delà  de  l'exposition  qui, 
pour  tous  les  partis,  a  été  le  principal  obstacle  à  une 
dissolution  du  Parlement. 

Adieu,  mon  cher  baron,  me  voilà  au  bout  de  mon 
latin.  Tout  à  vous  de  cœur  et  d'âme. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  25  mars  1851. 
Le  départ  d'Okounief  pour  Rome  m'offre  une  nou- 


36  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

velle  occasion  de  vous  écrire,  mon  cher  baron,  et  de 
vous  accuser  la  réception  de  votre  expédition  du  8  mars 
qui  m'est  parvenue  le  lendemain  du  départ  de  Freygang. 
Vos  dépêches  m'offrent  la  solution  de  quelques-unes  des 
questions  sur  lesquelles  j'avais  désiré  des  explications. 
Celles  que  vous  me  donnez,  surtout  sur  l'entrée  de  la 
totalité  de  la  monarchie  autrichienne  dans  la  Confédé- 
ration, m'ont  vivement  intéressé  et  s'accordent  assez  avec 
l'opinion  que  je  vous  ai  exprimée  sur  l'inopportunité  de 
cette  mesure.  Il  est  sûr  qu'elle  complique  singulièrement 
la  situation  intérieure  et  extérieure.  Schwarzenberg  ferait 
bien  d'y  renoncer  ;maisjecrainsqu'unfauxamour-proprc 
nel'empêche  de  revenir  sur  ses  pas,  etque  l'idée  de  recu- 
ler devant  la  protestation  de  la  France  ne  l'arrête.  Mal- 
heureusement les  questions  d'amour-propre  et  les 
petites  vanités  jouent  un  grand  rôle  dans  les  affaires 
allemandes.  Dieu  veuille  qu'elles  ne  soient  pas  poussées 
au  point  de  faire  faire  un  fiasco  aux  conférences  de 
Dresde,  ce  qui  serait  aussi  déplorable  que  ridicule. 

Avant-hier,  j'ai  reçu  des  dépêches  de  Budberg,  qui 
ont  fait  renaître  mes  espérances,  et,  aujourd'hui  même, 
je  reçois  votre  expédition  du  16  mars,  apportée  par 
Rochow  jusqu'à  Berlin,  qui  les  confirme.  L'entente 
momentanément  troublée  à  Dresde,  me  paraît  donc 
rétablie  entre  les  deux  ministres-présidents.  Dieu  per- 
mette qu'elle  se  maintienne;  c'est  là  comme  nous 
l'avons  toujours  pensé  et  dit,  la  clef  de  voûte  de  l'édi- 
fice à  rebâtir.  Qu'il  repose  sur  56  ou  70  colonnes,  cela 
me  paraît  assez  indifférent. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  37 

Budberg  me  mande  que  les  petits  commencent  à  se 
fatiguer  de  leur  sotte  opposition.  Il  faut  donc  espérer 
que,  de  guerre  lasse,  ils  finiront  par  ne  plus  jeter  des 
bâtons  dans  les  roues  et  admettront,  laie  quale,  les 
nouvelles  combinaisons  que  leur  proposeront  l'Autriche 
et  la  Prusse.  Je  ne  me  permettrai  pas  de  me  prononcer 
sur  la  valeur  intrinsèque  de  ces  combinaisons;  vous 
saurez  les  juger  mieux  que  nous  qui,  avec  notre  ami 
Sacken,  avons  souvent  de  la  peine  à  les  comprendre. 
Une  vérité  que  toutes  ces  négociations  ont  mise  au  grand 
jour,  à  mes  yeux  du  moins,  est  qu'il  n'est  pas  facile  de 
faire  mieux  que  les  diplomates  du  congrès,  si  décrié 
aujourd'hui  en  Allemagne,  n'ont  fait  en  1815,  et  cela  par 
la  simple  raison  qu'il  ne  faut  pas  tenter  l'impossible. 
Vouloir  concilier  les  droits  et  les  prétentions  de  tous 
les  États  grands  et  petits,  qui  composent  la  Confédé- 
ration, avec  la  nécessité  d'un  pouvoir  exécutif  forte- 
ment constitué,  c'est  chercher  la  quadrature  du 
cercle.  Par  sa  nature  même,  la  Confédération  sera 
toujours  une  puissance  faible;  voilà  pourquoi  la  France 
a  grand  tort  de  se  tant  préoccuper  de  l'entrée  de  toute 
la  monarchie. 

Les  observations,  que  vous  avez  adressées  au  prince 
Schwarzenbergsurles  explications  rassurantes  à  donner 
à  la  France  et  surtout  à  l'Angleterre,  sont  de  toute  jus- 
tesse; j'espère  qu'il  suivra  vos  sages  conseils.  Si  la  pro- 
testation de  la  France  a  contribué  à  ramener  la  bonne 
harmonie  entre  l'Autriche  et  la  Prusse,  elle  devra  néces- 
sairement resserrer  les  liens  des  deux  puissances  aveo 


3S  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELR0M. 

nous,  et  c'est  ainsi  qu'il  n'y  a  jamais  de  mal  sans  bien 
dans  ce  bas  monde. 

Je  vous  félicite,  mon  cher  baron,  d'avoir  trouvé  une 
bonne  demeure;  c'est,  je  suppose,  la  maison  jadis  Uhle- 
feld,  où  demeurait  lord  Castlereagh,  lors  du  congrès  et 
où,  à  des  bals  nous  avons  vu  figurer  lady  Castlereagh, 
avec  la  plaque  en  diamant  de  la  Jarretière  de  son  mari, 
sur  la  tête  au  milieu  d'un  diadème.  Heureux  temps!  ils 
sont  passés  ces  jours  de  fêtes  et  ne  reviendront  plus, 
au  moins  pour  nous. 

Vous  avez  bien  fait  de  prendre  le  cuisinier  de  Médem. 
Sous  le  rapport  gastronomique,  il  est  plus  difficile  de 
contenter  les  sommités  viennoises  que  les  conseillers 
prives  et  les  professeurs  de  Berlin,  qui  comme  le  pré- 
tendaitfeufi.  Humboldt,  ne  sont  sensibles  qu'à  un  sauté 
de  langues  mortes. 

Je  ne  saurais  terminer  ma  longue  épître,  passablement 
incohérente,  sans  vous  dire  combien  l'Empereur  a  été 
enchanté  de  tout  ce  que  vous  me  mandez  sur  le  jeune 
Empereur  ;  c'est  une  heureuse  garantie  pour  cette  grande 
et  belle  monarchie.  Plus  il  mûrira,  plus  il  reconnaîtra 
le  danger  des  institutions  nées  dans  le  cerveau  de  Bach 
et  compagnie,  et  je  ne  désespère  pas  que,  petit  à  petit, 
il  n'y  mette  bon  ordre  et  ne  fasse  crouler  un  édifice, 
fondé  sur  des  principes  par  trop  démocratiques  pour  un 
empire  où  l'élément  aristocratique  est  encore,  grâce  à 
Dieu,  si  puissant.  C'est  dans  cet  espoir  que  je  vous 
renouvelle,  très  cher  baron,  mes  plus  sincères  amitiés. 


ARCHIVES  DI'  COMTE  CH.  DE  NESSEI.RODE.  5!» 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,   12  avril  1851. 

Je  ne  doute  pas,  mon  cher  baron,  que  le  prince  de 
Schwarzenberg  ne  vous  ait  donné  connaissance  des  der- 
nières dépêches  qu'il  m'a  fait  communiquer  par  Lebzel- 
tern  ;  celle  que  vous  recevez  aujourd'hui  doit  y  servir 
de  réponse.  Il  est  possible  qu'on  la  trouve  un  peu  vague 
et  réservée  après  les  longues  explications  dans  lesquelles 
on  est  entré  envers  nous,  et  sur  l'entrée  de  la  monarchie 
autrichienne  dans  la  Confédération,  et  sur  les  discus- 
sions qui  se  sont  poursuivies  entre  les  cabinets  de 
Vienne  et  de  Berlin  relativement  à  la  reconstruction  de 
l'Allemagne.  Mais  il  nous  eût  été  difficile  de  faire  autre- 
ment, et  vous  le  comprendrez  mieux  que  qui  que  ce 
soit.  Nous  prononcer  entre  Rome  et  Carthage;  déclarer 
qu'on  a  tort  à  Berlin  et  qu'à  Vienne  on  a  raison,  comme 
le  voudrait  peut-être  le  prince  de  Schwarzenberg,  ne 
serait  ni  juste  ni  d'accord  avec  nos  convictions.  A  nos 
yeux,  les  torts,  comme  presque  toujours  dans  les  affaires 
de  ce  bas  monde,  sont  des  deux  côtés  :  en  Prusse,  pour 
avoir  voulu,  à  toute  force,  les  conférences  libres,  et  en 
Autriche,  pour  avoir  mis  en  avant  et  insisté,  presque 
comme  condition  sine  qua  non,  sur  l'entrée  de  toutes 
ses  possessions  dans  la  Confédération.  Par  là,  elle  a  sin- 
gulièrement compliqué  non  seulement  les  affaires  d'Al- 
lemagne, mais  encore  ses  relations  avec  la  France  et 


40  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'Angleterre.  En  ne  nous  opposant  pas  à  cette  combi- 
naison qui,  pour  nous,  peut  avoir  dans  l'avenir  des  con- 
séquences plus  sensibles  que  pour  les  deux  puissances 
qui  ont  protesté,  l'Empereur  a  été  plutôt  guidé  par  un 
sentiment  d'amitié  et  par  le  désir  de  ne  pas  aggraver  la 
situation,  déjà  si  difficile  du  gouvernement  autrichien, 
au  sortir  de  sa  révolution,  que  par  des  considérations 
politiques  sur  la  nécessité  de  cette  mesure.  Si  elle  devait 
amener  la  guerre  avec  la  France,  je  doute  que  l'Empe- 
reur eût  voulu  tirer  l'épée  pour  soutenir  cette  cause.  Il 
n'y  aurait  peut-être  pas  de  mal  à  le  faire  sentir  à 
Schwarzenberg,  si  l'occasion  s'en  présentait.  Pour  vous 
prouver  combien  on  est  encore  préoccupé  en  France  do 
cette  question,  je  vous  envoie  ci-joint  une  copie  de  la 
dépêche  que  j'ai  reçue  ces  jours-ci  de  Kisselef. 

Vous  avez  bien  raison  de  trouver  que  Schwarzenberg 
traite  un  peu  trop  lestement  ces  protestations  des  deux 
puissances  maritimes.  Quand  même  la  guerre  ne  s'en 
suivrait  pas,  cette  malencontreuse  combinaison  aura 
toujours  eu  l'inconvénient  de  resserrer  les  liens  entre 
elles,  tandis  que  l'intérêt  des  trois  cours  du  Nord, 
comme  on  les  appelle,  exige  qu'elles  soient  divisées. 
Voilà  pourquoi  lord  Palmerston  qui  ne  voit  de  salut  que 
dans  une  entente  cordiale  avec  l'Elysée  a  saisi  cette 
question  à  deux  mains,  se  souciant  du  reste  fort  peu  de 
la  soi-disant  violation  du  traité  de  Vienne,  de  l'équilibre 
européen  et  de  toutes  les  billevesées  qu'il  a  débitées  à 
ce  sujet  dans  ses  deux  dépêches. 

J'en  étais  là  de  ma  lettre,  lorsque  j'ai  reçu  votre  très 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         41 

intéressante  expédition  du  4  avril,  qui  m'est  parvenue 
de  Varsovie  par  estafette.  Elle  change  complètement  la 
thèse  et  affaiblit  considérablement  l'espoir  que  je  vous 
exprime  dans  ma  dépêche.  Comme  vous,  je  m'étais  flatté 
que  les  contre-propositions  prussiennes  renfermeraient 
les  moyens  de  s'entendre.  Je  vois  que  c'est  tout  juste  le 
contraire  et  qu'elles  amèneront  probablement  la  rupture 
des  conférences  de  Dresde.  A  mon  point  de  vue,  je 
devrais  plutôt  m'en  réjouir  que  déplorer  un  tel  dénoue- 
ment, car  je  pense  un  peu  comme  Alwensleben  et 
Munch1,  que  le  retour  à  l'ancien  ordre  de  choses  est  la 
meilleure  combinaison  possible.  Voilà  pourquoi  je  ne 
puis  que  déplorer  très  vivement  l'article  que  le  prince 
de  Schwarzenberg,  dans  son  irritation  peu  réfléchie,  a 
fait  insérer  dans  le  Lloyd;  c'est  le  langage  qu'ont  tenu 
contre  l'acte  du  congrès  de  Vienne  les  coryphées  de  la 
Paulskirche  et  d'autres  révolutionnaires  allemands.  Le 
brave  Manteuffel,  qui  par  des  efforts  inouïs  est  parvenu 
à  faire  reconnaître  la  Diète  de  Francfort  et  à  faire  sortir 
la  Prusse  de  la  fausse  voie  où  Radowitz  l'avait  engagée, 
ne  méritait,  à  coup  sûr  pas  un  tel  procédé,  qui  produira 
à  Berlin  une  bien  fâcheuse  impression.  Il  est  vrai  de 
dire  que  la  Kreutz  Zeitung  a  été  abominable  de  son 
côté.  Du  moment  où  les  affaires  sont  livrées  aux  jour- 
naux, je  les  regarde  comme  perdues;  c'est  ce  qu'on 
devrait  mieux  comprendre  dans  les  deux  capitales,  au 

1.  Munch-Belunghause-n  (Joachim,  baron,  puis  comte  de),  homme 
d'État  autrichien,  né  en  1786,  mort  en  1866.  Ministre  d'État  de  1841 
à  1848.  Président  de  la  Diète. 


42         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lieu  de  coqueter  avec  l'opinion  publique  et  de  sacrifier 
les  plus  graves  intérêts  à  la  rage  de  courir  après  une 
popularité  qu'on  gagne  bien  plutôt  par  des  faits  que  par 
des  articles  blessants  pour  ses  adversaires.  On  n'écrase 
pas  le  pécheur  qui  rentre  dans  la  bonne  voie;  on  ne  lui 
rappelle  pas  avec  ironie  ses  erreurs  passées  :  on  se 
rejouit  en  silence  de  sa  conversion  et  on  lui  tend  la 
main  pour  l'aider  à  achever  sa  route.  11  eût  été,  je  pense, 
d'une  bonne  politique  d'en  agir  ainsi  envers  la  Prusse, 
malgré  le  tort  qu'elle  a  peut-être  eu  de  précipiter  la 
reconnaissance  de  la  Diète  sans  en  prévenir  préalable- 
ment le  cabinet  autrichien.  Mais  que  signifie  un  tort 
pareil  à  côté  de  l'urgente  nécessité  d'un  accord  entre 
l'Autriche  et  la  Prusse,  sans  lequel  aucune  Allemagne 
n'est  possible.  L'irritation  et  les  susceptibilités  sont  de 
mauvaises  conseillères  en  affaires.  Mon  Dieu,  si  l'Em- 
pereur Alexandre  et  notre  cabinet  n'avaient  pas  fermé 
bien  souvent  les  yeux  sur  des  torts  de  ce  genre  dans  les 
négociations  des  années  15  et  14,  jamais  la  grande 
œuvre  que  les  alliés  avaient  entreprise  n'eût  été  accom- 
plie. Au  reste,  je  vois  par  vos  dépêches  que  Schwarzen- 
berg  n'a  pas  encore  dit  son  dernier  mot  et  qu'il  atten- 
dait le  retour  de  l'Empereur  pour  faire  sa  réponse  à  la 
Prusse.  Il  se  pourrait  donc  encore  que  le  souverain  mît 
de  l'eau  dans  le  vin  du  ministre,  ainsi  que  cela  s'est 
passé  pour  l'entrevue  d'Olmûtz,  et  que  l'on  trouvât 
quelque  expédient  pour  satisfaire  la  Bavière,  cette  source 
de  toutes  les  difficultés  et  cet  objet  constant  d'une 
injuste  et   implacable  animosité  à  Berlin.  Je  ne  vois 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  43 

nulle  part  que  les  autres  royaumes  aient  consenti  à  lui 
laisser  occuper  une  position  supérieure  à  la  leur  dans 
la  Confédération  réformée.  Manteuffel  fonde  même  sur 
l'opposition,  à  laquelle  il  s'attend  de  leur  part,  son 
refus  d'accepter,  relativement  à  la  Bavière,  la  dernière 
proposition  de  Schwarzenberg.  Comment  celui-ci  aurait- 
il  vaincu  celte  difficulté?  Vous  me  direz  cela  un  jour. 
Dans  tous  les  cas,  je  ne  vois  pas  qu'il  y  ait  eu  dans 
les  contre-propositions  prussiennes  de  quoi  tant  se 
fâcher. 

Le  comte  TaafFe  a  été  très  bien  accueilli  et  par  la 
famille  impériale  et  par  la  société  ;  il  a  été  invité  une 
fois  pour  toutes  à  assister  aux  parades  et  aux  exercices. 
Entre  nous  soit  dit,  Munster  s'en  montre  jaloux  :  un 
Prussien  reste  toujours  Prussien. 

Merci  pour  la  lettre  de  Valdegamas4.  Ce  qu'il  dit  de  la 
France  peut  n'être  que  trop  vrai,  quoique  exagéré;  ce 
qu'il  dit  de  l'Allemagne  n'a  pas  de  sens.  C'est  toujours 
le  point  faible  de  ses  productions  politiques. 

Exprimez,  je  vous  prie,  à  Tengoborski  combien  je 
prends  part  à  son  nouveau  malheur.  Je  lui  écrirai  par 
la  première  occasion.  Dites-lui,  en  attendant,  que  j'ai 
mis  aujourd'hui  même  son  affaire  en  train  ;  une  impul- 
sion favorable  est  donnée.  Dieu  veuille  que  je  réussisse 
à  la  mener  à  bonne  fin  ! 

P.  S.  —  Est-il  toujours  question  de  remplacer  Buol 

1.  Valdegamas  (Juan-Francisco-Mario  de  la  Salud  Donoso-Cortès, 
marquis  de),  homme  d'État  espagnol,  né  en  1809,  mort  en  1853. 


44  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

par  le  comte  Mensdorft,  et  quand  croyez-vous  que  sa 
nomination  se  fera? 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  1"  Mai  1851. 

Dans  ma  lettre  ostensible,  je  vous  indique,  mon  cher 
baron,  le  jour  que  l'Empereur  a  fixé  pour  son  arrivée  à 
Olmûtz.  Pour  votre  information,  j'ajouterai  ici  quelques 
détails  qu'il  vous  sera  nécessaire  de  connaître. 

C'est  dans  la  nuit  du  9  au  10  mai  que  l'Empereur 
doit  quitter  Pétersbourg;  il  compte  être  rendu  à  Varso- 
vie le  13  mai.  Sa  Majesté,  désirant  vous  voir  avant  l'en- 
trevue d'Olmûtz,  vous  invite  à  vous  rendre  à  eettp.  même 
époque  à  Varsovie.  Pour  ma  part,  je  compte  partir  d'ici 
le  13  mai,  de  grand  matin,  et  serai,  par  conséquent, 
rendu  à  Varsovie  vers  le  1 7  mai  ;  je  vous  y  trouverai 
déjà.  L'Impératrice  partira  deux  jours  avant  l'Empe- 
reur, et  Leurs-  Majestés  feront  probablement  ensemble 
leur  entrée  à  Varsovie.  La  suite  de  l'Empereur  à  Olmutz 
sera  aussi  restreinte  que  possible.  La  liste  ci-jointe  vous 
fournira  à  peu  près  les  indications  que  je  puis,  dès 
aujourd'hui,  vous  transmettre,  après  m'être  abouché 
avec  le  comte  Orlof.  Il  n'y  aurait  pas  de  mai  qu'indé- 
pendamment des  appartements  nécessaires  pour  loger 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         45 

ce  monde l  deux  ou  trois  quartiers  fussent  tenus  en 
réserve  à  tout  événement. 

Voilà  tout  ce  que  j'ai  à  vous  dire  sur  l'entrevue  et 
les  projets  de  voyage  arrêtés  pour  ce  printemps.  J'em- 
mènerai avec  moi  le  baron  Sacken  etKoudriavski. 

Quant  à  la  politique  sur  laquelle  nous  aurons  le  loisir 
à  Varsovie  et  à  Olmûtz  de  nous  expliquer  complète- 
ment, je  me  borne  à  vous  dire  que  j'ai  été  enchanté  de 
votre  expédition  du  21  avril.  Ce  qui  m'a  surtout  réjoui, 
c'est  de  voir  ajourné  indéfiniment  le  projet  de  l'entrée 
de  toute  la  monarchie  autrichienne  dans  la  Confédéra- 
tion germanique,  combinaison  contre  laquelle,  même 
chez  nous,  des  voix  puissantes  se  sont  élevées. 

Ce  qui  m'a  occupé  ces  jours-ci,  c'est  l'arrivée  de  votre 
ami  Pechliu,  qui  est  venu  nous  proposer  le  prince  de 
Glucksbourg  pour  successeur  au  trône  de  Danemark. 
L'Empereur  y  a  consenti  et  nous  ferons  repartir  dans 
quelques  jours  le  baron  Pechlin,  très  satisfait  du  succès 
de  sa  mission.  Le  pauvre  homme  est  plus  jaune  que 
jamais  ;  je  l'ai  mis  en  rapport  avec  Sacken,  en  le  priant 
de  lui  faire  un  cours  complet  de  droit  fédéral.  L'Empe- 
reur ne  lui  a  pas  laissé  ignorer  qu'il  était  très  peu  satis- 
fait des  tendances  ultra-danoises  qui  président  à  Copen- 
hague, à  l'arrangement  des  affaires  du  Holstein.  Pechlin 
partage  lui-même  ce  sentiment,  et  il  a  été  assez  embar- 

1.  B.  Sacken,  conseiller  privé;  Koudriavski,  conseiller  d'Élat; 
comte  Orlof,  aide  de  camp  général  ;  général,  prince  de  Menschikof; 
le  comle  Adlerberg;  un  aide  de  camp  de  S.  M.  l'Empereur,  non 
désigné  encore,  et  le  docteur  Carell. 


46  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

passé  de  rendre  compte  de  cette  conversation  à  son 
ministère,  dont  les  membres  danois  pur  sang  le  regar- 
dent avec  une  telle  méfiance,  que  Reedtz  a  eu  la  plus 
grande  peine  de  faire  agréer  son  choix  pour  la  mission 
qu'il  vient  de  remplir. 

Les  rapports  de  Mensdorf  me  donnent  bonne  opinion 
de  son  jugement;  je  vois  donc  avec  plaisir,  par  votre 
leltre,  que  le  prince  Schwarzenberg  maintient  son 
intention  de  nous  l'envoyer.  Ne  jugerait-il  pas  peut-être 
convenable  de  le  faire  venir  à  Olmiitz  pour  le  présenter 
à  l'Empereur? 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  19  juillet  1851. 

Le  dernier  bateau  de  Stettin  m'a  apporté,  mon  cher 
baron,  votre  expédition  du  4  juillet.  Une  seule  dépêche 
qu'elle  contient  demande  une  réponse  et  je  suis  charmé 
de  pouvoir  vous  la  donner  dès  aujourd'hui.  Vous  verrez 
qu'elle  est  tout  à  fait  conforme  au  désir  que  vous  a 
exprimé  le  prince  de  Schwarzenberg.  Obtenez  seulement 
de  M.  Krauss  que  si  ce  n'est  la  totalité,  du  moins  la 
majeure  partie  de  la  somme  soit  payée  à  Amsterdam 
plutôt  qu'à  Londres 

Voilà  au  fond  tout  ce  que  j'ai  à  vous  mander  en  fait 
d'affaires.  Tant  que  le  ministère  danois  ne  sera  pas 
recomposé,  celle  Schleswig-Holstein  doit  nécessairement 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        47 

dormir.  Je  ne  me  fais  pas  d'idée  comment  elle  pourra 
être  conduite  à  bon  port  si  Heedtz  ne  fait  pas  partie  du 
nouveau  ministère  et  s'il  est  formé  d'éléments  purement 
danois. 

Vous  verrez  apparaître  le  duc  de  Noailles1  à  Vienne; 
il  vous  entretiendra  des  affaires  de  France.  A  Berlin,  il 
a  demandé  l'appui  du  Roi  auprès  de  la  duchesse  d'Or- 
léans pour  faire  cesser  son  opposition  à  la  fusion.  Bud- 
berg  m'écrit  qu'on  s'y  est  refusé,  et  je  crois  qu'on  a 
sagement  fait.  Moins  nous  nous  mêlerons  de  ce  chaos, 
mieux  cela  vaudra,  et  vous  ferez  bien,  cher  baron, 
d'accueillir  avec  beaucoup  de  réserve  les  ouvertures  que 
le  duc  de  Noailles  pourrait  vous  faire. 

Mille  et  mille  amitiés. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  6  septembre  1851. 

L'Empereur,  mon  cher  Meyendorff,  est  parti  pour 
Moscou  dans  la  nuit  du  50  au  51  août;  une  grande  par- 
tie de  la  famille  impériale,  les  princes  et  les  princesses 
étrangères,  ici  présents,  l'accompagnaient.  Ce  même 
51,  à   11  heures  du  soir,  le  train  qui  les  emportait  et 

I.  Noailles  (Paul,  duc  de),  historien  français,  né  en  1802,  mort  en 
1885.  Membre  de  l'Académie  française  (1849).  Ambassadeur  à  Saint- 
Pétersbourg  (1871). 


48  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

qui  était  parti  d'ici  à  4  heures  du  matin,  est  heureuse- 
ment arrivé  à  Moscou.  Notre  nouveau  chemin  de  fer  a 
donc  glorieusement  subi  cette  grande  et  bien  importante 
épreuve;  il  nous  ramènera,  j'espère,  de  même  vers  le 
17  septembre,  l'Impératrice  et  les  autres  membres  de 
la  famille  impériale  qui  étaient  du  voyage,  à  l'exception 
du  prince  Charles  de  Prusse  qui  retournera  directement 
de  Moscou,  par  Varsovie,  à  Berlin  ;  après  quoi  il  sera 
de  nouveau  fermé  pour  être  définitivement  livré  au 
public  le  1er  novembre,  les  stations  intermédiaires 
n'étant  pas  encore  entièrement  achevées.  Brunnow  a  été 
également  emmené. 

Le  séjour  de  Moscou  ne  se  prolongera  pas  au  delà 
d'une  quinzaine  de  jours.  L'Empereur  ira  de  là  faire 
une  tournée  dans  le  midi  et  ne  sera  de  retour  à  Saint- 
Pétersbourg  que  pour  le  15  octobre.  Jusqu'à  cetle  épo- 
que, il  n'y  aura  guère  d'affaires  à  traiter  ici,  et  si  celle 
maudite  question  danoise  n'existait  pas,  nous  pourrions 
nous  livrer  à  un  calme  parfait. 

Vous  avez  eu  au  moins  le  bonheur,  cher  baron,  de 
ne  pas  en  entendre  parler  pendant  six  semaines,  car  je 
ne  suppose  pas  qu'elle  ait  été  vous  chercher  au  milieu 
des  Alpes  du  Tyrol,  tandis  que  je  n'ai  pas  eu  d'autre 
nourriture  politique  pendant  tout  l'été.  Vous  en  jugerez 
par  les  pièces  que  je  vous  envoie  ci-jointes.  Elles  vous 
mettront  aussi  complètement  que  possible  au  fait  de 
mes  discussions  avec  M.  de  Reedtz,  car  c'est  comme 
adressées  à  lui  que  je  vous  prierai  de  considérer  mes 
lettres  particulières  à  Tengoborski.  C'est  Reedtz  qui  lui- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  49 

même  a  suggéré  cette  manière  d'échanger  nos  idées.  Il 
craint  toujours  de  se  compromettre  vis-à-vis  du  parti 
danois,  et  d'après  ce  que  Plessen,  à  son  retour  de 
Copenhagne,  m'a  laissé  entrevoir,  je  craindrais  que  sa 
position  dans  le  nouveau  ministère  ne  fût  pas  assez  forte 
pour  combattre  avec  succès  des  tendances  ultra-danoises 
et  amener  promptement  l'affaire  à  un  dénoument 
satisfaisant.  Cette  correspondance  vous  prouvera,  cher 
baron,  que  je  ne  néglige  aucun  moyen  pour  faire 
entendre  raison  aux  Danois  ;  mais  pour  arriver  à  une 
conclusion,  il  faudrait  que  les  cours  de  Vienne  et  de 
Berlin  fissent  de  même  en  Holstein,  où  les  membres  de 
l'administration  civile,  avec  notre  ami  Adolphe  Blome 
à  la  tête,  se  laissent  aller  à  des  errements  que  je  ne  sau- 
rais approuver  quoiqu'ils  soient  plus  ou  moins  encou- 
ragés par  les  commissaires  et  justifiés  par  Prokesch 
qui,  au  retour  de  Kiel,  a  eu  à  Hambourg  une  conversa- 
tion curieuse  avec  notre  petit  Koudriavski;  celui-ci  en  a 
rendu  compte  dans  une  lettre  particulière  à  Westmann, 
que  je  vous  envoie  ci-jointe  en  copie,  pour  faire  sonner 
toutes  les  cloches  à  vos  oreilles  et  vous  renseigner 
le  plus  complètement  possible.  Tout  ça  n'est  pas  bien 
consolant;  de  part  et  d'autre,  on  prend  à  tâche 
d'irriter  les  esprits  dans  ces  malheureux  duchés, 
plutôt  que  de  les  calmer,  et  Dieu  sait  quand  et 
comment  nous  sortirons  de  cette  si  longue  et  si  triste 
complication. 

Voyons  ce  que,  pour  y  mettre  fin,  vous  aurez  imaginé 
à  lschl  dans  vos  délibérations  avec  le  prince  Schwarzen- 

x.  —4 


50  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

berg  et  Manteuffel;  vous  y  aurez  revu  le  roi  de  Prusse. 
Ce  qui  me  revient  du  langage  qu'il  a  tenu  le  long 
du  Rhin  et  à  Bade  est  curieux  et  me  rappelle  un  peu 
notre  conversation  à  Olmùtz  avec  le  grand-duc  de 
Hesse. 

En  Autriche,  on  parle  moins,  mais  on  commence  à 
agir  ou  plutôt  à  réagir  vigoureusement.  Je  n'ai  point 
oublié  que  le  prince  Schwarzenberg  nous  disait  à 
Olmûtz  qu'il  préparait  aux  libéraux  autrichiens  un  plat 
de  sa  façon.  Il  paraît  qu'il  leur  a  servi  un  dîner  tout 
entier  au  poivre  de  Cayenne. 

C'est  par  le  dernier  bateau  de  Stettin  que  j'ai  reçu 
les  dépêches  de  Fonton,  par  lesquelles  il  annonce  la 
suppression  de  la  garde  nationale  et  transmet  les  décrets 
sur  la  responsabilité  des  ministres,  ainsi  que  les  dispo- 
sitions relatives  à  la  constitution  qui  doivent  nécessaire- 
ment conduire  à  son  abolition. 

Ces  nouvelles  feront  grand  plaisir  à  l'Empereur;  j'en 
suis  enchanté  pour  ma  part  ;  j'ose  même  me  livrer  à 
l'espoir  que  de  si  sages  déterminations  rendront  même 
Windischgraetz  moins  frondeur  et  amèneront  une 
réconciliation  entre  les  deux  beaux-frères.  Comment 
Bach  a-t-il  souscrit  à  ces  mesures?  Vous  me  confierez 
cela  un  jour. 

Adieu,  mon  cher  baron,  je  termine  ici  ma  longue 
épitre.  Dans  une  dizaine  de  jours  je  serai  probablement 
dans  le  cas  de  vous  envoyer  un  second  courrier  avec  le 
protocole  de  Varsovie  modifié.  Une  dépêche  spéciale 
vous  instruit  des  raisons  qui  nous  ont  décidés  à  souscrire 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         51 

à  la  suppression  que  M.  de  Reedtz  nous  a  demandée  avec 
de  vives  instances. 

Tout  à  vous  de  cœur  et  d'âme. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  13  septembre  1851. 

J'ai  très  exactement  reçu,  mon  cher  baron,  l'expédi- 
tion que  vous  avez  confiée  à  Freygang.  J'y  répondrai 
avec  détails  par  un  autre  courrier  que  je  serai  probable- 
ment dans  le  cas  de  vous  expédier  dans  une  huitaine  de 
jours,  lorsque  j'aurai  reçu  une  réponse  de  Copenhague 
à  mes  plus  récentes  exhortations  qui  étaient  un  peu  poi- 
vrées et  dont  vous  avez  eu  connaissance  par  mon  dernier 
courrier.  Aujourd'hui  je  me  borne  à  vous  remercier 
pour  les  informations  si  intéressantes,  et  j'ajoute,  avec 
joie,  si  satisfaisantes,  sur  ce  qui  s'est  dit  et  fait  à  Ischl 
entre  les  deux  souverains  et  leurs  ministres  qui  y 
étaient  réunis.  Que  Dieu  bénisse  et  cimente  leur  union  ! 
Le  salut  de  l'Allemagne,  et  peut-être  de  l'Europe,  en 
dépend. 

Je  vous  adresse  par  ordre  de  l'Empereur  une 
dépêche  qui  fera  plaisir  au  prince  Schwarzenberg.  C'est 
de  Moscou  qu'il  m'a  prescrit  de  vous  l'adresser.  Son 
séjour  y  tire  à  sa  fin.  C'est  demain,  14  septembre,  que 
Sa  Majesté  quitte  Moscou  pour  sa  tournée  militaire  dans 


52  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ses  provinces  du  Sud  et  de  l'Ouest.  L'Impératrice  y  res- 
tera quelques  jours  de  plus  et  ne  sera  de  retour  ici  que 
le  20  septembre.  Tout  à  vous  de  cœur  et  d'âme. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  18  septembre  1851, 


J'ai  reçu,  il  y  a  trois  jours,  les  réponses  de  Co- 
penhague, et  je  me  hâte,  cher  baron,  de  vous  envoyer 
les  deux  exemplaires  du  nouveau  protocole  de  Var- 
sovie, que  vous  voudrez  bien  signer  et  me  renvoyer.  Ce 
point  est  donc  réglé,  et  j'espère  que  la  question  de  suc- 
cession, à  laquelle  se  rapporte  le  protocole,  le  sera  de 
même;  elle  ne  s'accroche  plus  qu'aux  Augustenbourg. 
Cette  difficulté  serait,  à  mon  avis,  facilement  levée  si  à 
Copenhague  on  voulait  enfin  devenir  un  peu  plus  rai- 
sonnable. On  veut  bien  accorder  au  Duc,  comme  équi- 
valent de  ses  propriétés  en  Danemark,  une  somme 
supérieure  à  leur  valeur,  mais  non  à  titre  d'indemnité 
pour  des  droits  qu'on  ne  lui  reconnaît  pas,  tandis  que 
le  cabinet  prussien  attache,  avec  raison,  comme  vous 
le  verrez  par  la  dépêche  ci-jointe  de  notre  excellent 
Manteuffel,  de  l'importance  à  ce  que  l'on  obtienne  au 
moyen  des  sacrifices  pécuniaires  que  porterait  le  Dane- 
mark, une  renonciation  formelle  du  Duc,  quelque  peu 
fondés  que  puissent  être  ses  droits.  Vous  verrez  avec 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


53 


plaisir,  par  cette  dépêche,  qu'il  n'est  plus  question  de 
les  soumettre  au  scrutin  d'un  conseil  de  famille.  Il 
paraît  que  le  roi  de  Prusse  a  renoncé  à  cette  idée,  qui 
aurait  entraîné  des  longueurs  infinies.  Je  vais  appuyer 
la  proposition  de  Manteuffel  à  Copenhague,  mais  je  ne 
saurais  répondre  de  l'accueil  qu'elle  y  recevra;  la  ver- 
satilité y  est  grande,  et  il  n'y  a  malheureusement  aucun 
fond  à  faire  sur  un  cabinet  tellement  divisé  et  qui 
revient  sans  cesse  sur  des  décisions  antérieurement 
annoncées.  On  avait  d'abord  eu  l'intention  d'accorder 
aux  Augustenbourg  les  domaines  dans  le  Lauenbourg 
en  échange  de  leurs  propriétés  dans  l'île  d'Alsen. 
Pechlin  me  l'avait  annoncé  l'hiver  dernier,  et  Reedtz 
nous  l'a  confirmé  à  Varsovie;  maintenant  il  ne  s'agit 
que  d'une  rente  de  80  mille  écus.  À  Varsovie  et  à 
Vienne,  Reedtz  nous  a  donné  l'assurance  qu'on  ferait 
plus  en  faveur  des  Duchés  que  ne  leur  accordent  les 
propositions  de  Sponneck;  aujourd'hui  on  veut  faire 
presque  moins.  Comment  parvenir  à  un  dénouement 
au  milieu  de  pareilles  contradictions?  Je  vous  avoue 
que  la  dernière  expédition  de  Copenhague  me  décou- 
rage, et  vous  partagerez,  sans  doute,  ce  sentiment  en 
lisant  la  dépêche  de  Tengoborski,  que  je  vous  transmets 
en  copie  et  à  laquelle  j'ajoute  ici,  pour  compléter  vos 
informations,  sa  lettre  particulière.  Tout  cela  n'est  pas 
gai.  Les  grands  hommes  qui  gouvernent  à  Copenhague 
ne  veulent  pas  voir  qu'ils  sacrifient  le  salut  de  la  mo- 
narchie aux  tendances  révolutionnaires  du  parti  ultra- 
danois. Ce  qui  serait  plus  important  pour  eux  que  des 


5'f         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

liens  administratifs,  plus  ou  moins  étroits  à  laisser 
subsister  entre  les  Duchés,  ce  serait  de  songer  sérieu- 
sement à  l'abolition  d'une  détestable  constitution,  avec 
laquelle  il  est  impossible  de  gouverner  un  pays  quel- 
conque. Mais  je  crains  bien  qu'il  n'y  ait  personne  à 
Copenhague  qui  soit  de  force  à  tenter  une  entreprise 
si  hardie  et  moins  que  tout  autre  le  Roi,  dominé, 
comme  il  l'est,  par  une  maîtresse  devenue  sa  femme. 
Les  Schwarzenberg  sont  rares  dans  tout  pays.  Voilà, 
cher  baron,  toute  une  jérémiade  danoise,  qui,  hélas! 
ne  sera  pas  la  dernière. 

Pour  le  moment,  je  n'ai  pas  d'autre  sujet  à  traiter 
avec  vous.  Dans  le  courant  de  la  semaine  doit  nous 
arriver  sir  Hamilton  Seymour,  le  nouveau  ministre 
d'Angleterre;  nous  verrons  ce  qu'il  nous  dira.  Vers  la 
fin,  nous  reviendra  la  famille  impériale,  à  l'exception 
de  l'Empereur.  Brunnow  restera  avec  nous  jusqu'au 
retour  de  Sa  Majesté,  qui  pourra  peut-être  déjà  avoir 
lieu  le  27  septembre. 

Adieu,  mon  cher  baron,  je  vous  renouvelle  mes  sin- 
cères amitiés. 

P. -S.  —  Je  viens  de  recevoir  vos  dépêches  du  1 0  sep- 
tembre. Celle  qui  traite  de  l'effet  produit  en  Autriche 
par  l'abolition  de  la  Constitution  m'a  vivement  inté- 
ressé; voilà,  grâce  à  Dieu,  même  Windischgraetz  satis- 
fait. Félicitez,  de  ma  part,  le  prince  Schwarzenberg, 
d'avoir  reconquis  son  beau-frère. 


ARCHIVES  DIT  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  5  octobre  1851. 

Je  regrette,  mon  cher  baron,  de  n'avoir  rien  de  bien 
intéressant  à  vous  envoyer  par  cette  bonne  occasion. 
L'Empereur  n'est  pas  revenu  et  le  cabinet  de  Co- 
penhague n'a  pas  répondu  encore  aux  dernières  com- 
munications autrichiennes  et  prusiennes.  Tengoborski 
ne  vous  aura  pas  laissé  ignorer,  en  réponse  à  la  lettre 
que  vous  lui  avez  écrite  par  son  frère,  la  pénible  im- 
pression que  ces  communications,  et  surtout  les  dé- 
pêches du  prince  Schwarzenberg  ont  produite.  A  tout 
événement,  je  vous  envoie  ci-jointes  les  paroles1  que 
Reedtz  a  dites  à  ce  sujet  à  notre  chargé  d'affaires.  Je  ne 
puis  pas  vous  cacher,  cher  baron,  que  pour  ce  qui  est 
du  ton  des  pièces  autrichiennes,  j'ai  éprouvé  le  même 
sentiment  en  les  lisant.  Feu  l'Empereur  Alexandre  me 
répétait  toujours  qu'on  prenait  les  mouches  avec  du 
miel  et  non  avec  du  vinaigre;  notre  ami  Schwarzenberg 
aurait  besoin  de  se  rappeler  quelquefois  cette  maxime. 
Pourquoi  froisser  gratuitement  l 'amour-propre  des 
s:ens  et  devenir  envers  le  Danemark  moins  bienveillant 


1.  «  Je  ne  puis  vous  donner  encore  aucune  nouvelle.  Tout  ce 
que  je  puis  vous  dire,  c'est  que  les  communications  du  cabinet 
de  Berlin  n'excluent  pas  la  possibilité  d'une  entente,  tandis  que 
celles  de  Vienne  ne  sont  faites  que  pour  créer  de  nouvelles  difficultés 
et  pour  rendre  un  arrangement  sinon  impossible,  du  moins  très 
difficile,  et  cela  surtout  à  cause  du  ton  péremptoire  qui  y  règne  ». 


56  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

que  la  Prusse  ne  se  montre  aujourd'hui,  tandis  que 
nous  avions  toujours  pensé  que  l'influence  de  l'Au- 
triche servirait  à  modérer  les  exigences  prussiennes. 
Nous  serons  toujours  prêts  à  adresser  au  cabinet  danois 
de  sévères  remontrances  toutes  les  fois  qu'il  le  mérite, 
mais,  bien  entendu,  à  condition  que  les  cours  alle- 
mandes ne  poussent  pas  trop  loin  leurs  prétentions. 
D'après  ce  qui  me  revient,  c'est  le  malheureux  Prokesch 
qui,  enguirlandé  par  les  Holsteinois,  lors  de  son  excur- 
sion, à  Kiel,  excite  le  prince  Schwarzenberg  contre  le 
Danemark.  Quel  brouillon  !  Comme  nous  avons  eu  raison 
de  ne  pas  en  vouloir  à  Constantinople.  C'est  probable- 
ment à  son  instigation  que  le  prince  de  Schwarzenberg 
menace  de  livrer  l'affaire  danoise  a  la  Diète.  Reedtz,  de 
son  côté,  veut  la  soumettre  à  l'arbitrage  des  cinq 
grandes  puissances,  en  la  portant  à  la  conférence  de 
Londres.  Je  n'aime  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  expédients, 
qui  ne  serviraient  qu'à  l'embrouiller  davantage  et  à  la 
rendre  interminable.  Si  Schwarzenberg  persistait  dans 
son  intention,  il  serait  peut-être  utile  de  lui  observer 
que  la  Diète  n'est  pas  compétente  pour  trancher  seule 
cette  affaire  selon  son  bon  plaisir;  qu'un  intérêt  euro- 
péen s'y  rattache  et  que  la  Russie,  la  France  et  l'An- 
gleterre ont  aussi  leur  mot  à  dire. 

Rochow  nous  est  enfin  revenu.  J'ai  eu  hier  une 
longue  conversation,  pleine  d'intérêt,  avec  lui,  sans 
avoir  cependant  coulé  à  fond  encore  tout  ce  que  nous 
avions  à  nous  confier.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire 
oombien  j'ai  été  heureux  de  le  revoir;  plus  on  le  con- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  57 

naît,  plus  on  l'apprécie  et  on  l'aime.  Pour  moi,  c'est 
un  vrai  bonheur  que  de  le  voir  figurer  dans  notre  corps 
diplomatique.  Ses  collègues, hélas!  ne  m'offrent  pas  les 
mêmes  ressources  ;  cependant  je  crois  que  nous  avons 
fait  une  bonne  acquisition  dans  Hamilton  Seymour. 
C'est  un  Anglais,  tout  à  fait  continental,  de  l'ancienne 
bonne  école  de  Castlereagh,  dont  il  a  été  longtemps  le 
secrétaire  particulier;  j'espère  donc  faire  bon  ménage 
avec  lui. 

Que  dites-vous,  mon  cher  Meyendorff,  de  la  marche 
triomphale  du  prince  Metternich  à  travers  ce  midi  si 
gangrené  de  l'Allemagne?  Von  der  Pfordten  qui  va  le 
recevoir  à  Donauwerth  !  A  quoi  ne  doit-on  pas  s'attendre. 
Félicitez-le  bien  de  ma  part  de  cette  belle  rentrée  dans 
ses  foyers. 

Le  retour  de  l'Empereur  est  toujours  fixé  au  6  oc- 
tobre, mais  on  croit  que  dès  la  veille,  il  fera  à  l'Impé- 
ratrice la  surprise  d'apparaître  à  Tsarkoé-Sélo. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  la  comtesse  Hélène  Chreptowitch,  sa  fille. 

Saint-Pétersbourg,  25  octobre  1851. 

Je  ne  pais  rien  te  dire  aujourd'hui  de  la  société,  car 
elle  n'existe  pas  encore;  on  va  au  spectacle,  et  on  rentre 
ensuite  tranquillement  chez  soi.  C'est  à  peu  près  comme 


58  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

partout  dans  cette  saison  morte,  même  à  Londres  et  à 
Paris.  Cependant  les  petits  dîners  vont  leur  train,  chez 
moi  s'entend,  peu  chez  les  autres,  et  pour  ce  genre  de 
distractions  les  ressources  ne  nous  manquent  pas.  Dans 
le  nombre  je  citerai  Brunnow  qui  nous  a  beaucoup 
amusés  et  intéressés;  je  le  verrai  repartir  avec  regret  à 
la  fin  de  la  semaine.  Il  a  été  parfaitement  accueilli  ici; 
il  est,  par  conséquent,  de  fort  bonne  humeur  et  s'est 
montré  souvent  très  drôle,  jetant,  au  milieu  des  dis- 
cussions les  plus  sérieuses  sur  les  affaires,  des  réflexions 
aussi  piquantes  qu'originales.  Une  bonne  acquisition 
que  nous  avons  faite,  la  société  et  moi,  c'est  le  nouveau 
couple  anglais.  Sir  Hamilton  Seymour  n'a  pas,  il  est 
vrai,  le  sourire  toujours  sur  les  lèvres  comme  notre 
ami  Bloomfield,  mais  cela  ne  l'empêche  pas  d'avoir  de 
l'esprit  et  une  conversation  agréable.  Sa  femme,  idem. 
Sir  Hamilton  est  d'ailleurs  un  diplomate  anglais  de 
l'ancienne  roche;  j'espère  donc  faire  bon  ménage 
avec  lui. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Michel  Chreptowitch. 

Saint-Pétersbourg,  27  octobre  1851. 

L'expédition,  mon  cher  Michel,  que  vous  porte  le 
vieux  Lascaris,  se  réduit  à  une  seule  dépêche.  Je  serais 
fort  embarrassé  de  vous  parler  politique  aujourd'hui. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  59 

Tout  est  si  incertain  qu'il  n'y  a  pas  moyen  d'arrêter  une 
opinion  sur  ce  que  nous  amènera  le  plus  prochain  ave- 
nir. Nous  sommes  plus  que  jamais  attelés  à  la  question 
danoise  qui,  loin  d'avancer,  recule  toujours  et  au  mo- 
ment môme  où  nous  croyons  toucher  au  but.  Les  hom- 
mes raisonnables,  tels  que  Reedtz  etMoltke-Nutschau1, 
qui  soutenaient  une  politique  modérée  et  conciliante, 
n'ayant  pas  pu  faire  prévaloir  leurs  opinions,  sont  sortis 
du  ministère  et  ont  été  remplacés  par  des  ultra-danois. 
Nous  ne  connaissons  pas  encore  les  intentions  définitives 
de  ceux-ci,  mais  je  n'en  augure  rien  de  bon.  Il  serait 
bon  toutefois  que  cette  question  fût  réglée  avant  que  ne 
commençât  l'année  1852  qui  menace  d'être  néfaste.' 
Schwarzenberg,  avec  beaucoup  de  raison,  désire  ardem- 
ment être  mis  en  mesure  de  retirer  les  troupes  autri- 
chiennes duHolstein. 

Brunnow  était  encore  ici,  lors  de  l'arrivée  de  votre 
courrier.  Il  a  appris  avec  beaucoup  de  peine  le  rappel 
de  Castel-Cicala*,  avec  qui  il  entretenait  les  meilleures 
relations  et  qu'il  aurait  probablement  empêché  de 
remettre  à  lord  Palmerston  la  brochure  très  mal  faite 
de  Macfarlane,  s'il  avait  été  à  Londres. 

Vous  avez  très  bien  fait  de  rendre  le  Roi  attentif  à  la 
nécessité  de  faire  cesser  enfin  un  système  de  vexations 
inutiles  et  souvent  exécuté  avec  peu  d'habileté.  Des 
coups   d'épingles  continuels  exaspèrent  bien  plus  les 

1.  Moltke-Nutschau  (Charles,  comte  de),  né  en  1798,  mort  en  1866, 
homme  d'État  et  ministre  danois. 

2.  Rdpfo,  prince  de  Gastel-Cicala,  homme  d'État  napolitain. 


60         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

esprits  que  de  fortes  punitions  appliquées  avec  justice; 
ainsi  en  faisant  pendre  immédiatement  Poerio1  et  quatre 
ou  cinq  des  principaux  conspirateurs,  et  en  faisant  ces- 
ser aussitôt  après  les  procès,  on  aurait  rétabli  la  sécurité 
à  Naples  et  fermé  la  bouche  aux  Palmerston,  Gladstone 
et  autres  amateurs  de  révolutions  qui  ne  cessent  d'agiter 
la  péninsule.  Un  système  de  gouvernement,  tel  que  celui 
que  vous  aviez  recommandé  au  Roi,  est  la  meilleure 
réponse  à  faire  à  toutes  ces  notes  et  pamphlets  incen- 
diaires dont  les  Anglais  inondent  le  continent.  Puissiez- 
vous  parvenir  à  le  faire  prévaloir  à  Naples!  C'est,  je 
pense,  la  seule  question  dont  vous  ayez  à  vous  occuper, 


I.  Poerio  (baron  Charles),  homme  politique  italien,  né  en  1805, 
mort  en  1867.  Fort  jeune  encore,  il  fit  partie  de  plusieurs  sociétés 
secrètes,  fut  compromis  dans  plusieurs  conspirations  ourdies  contre 
les  Bourbons  de  Naples  et  devint  le  chef  de  l'opposition  par  l'éclat  de 
son  nom,  l'autorité  de  son  caractère  et  les  persécutions  de  ses  enne- 
mis. Emprisonné  trois  fois  en  1827,  en  1844  et  en  1847,  Poerio  étail 
encore  sous  les  verroux  lorsque  les  événements  de  1848  le  firent 
passer  tout  à  coup  de  l'état  de  suspect  à  celui  de  patriote  populaire. 

11  occupa  successivement  la  préfecture  de  police  napolitaine  et  le 
ministère  de  l'instruction  publique.  Nommé  par  trois  collèges  élec- 
toraux membre  du  parlement,  il  y  fit  partie  de  l'opposition  jusqu'au 

12  mars  1849,  époque  de  sa  dissolution.  Décrété  d'accusation,  il  ne 
voulut  pas  fuir  et  après  une  détention  préventive  de  deux  ans  fut 
condamné  à  vingt-quatre  ans  de  travaux  forcés  et  subit  les  tortures 
morales  et  physiques  les  plus  odieuses.  Gracié  en  1859  par  le  roi 
Ferdinand  qui  commua  sa  peine  en  déportation,  il  se  réfugia  en  Pié 
mont  où  il  apprit  l'annexion  de  son  pays  au  royaume  d'Italie  en  1860. 
Rentré  à  Naples,  il  fit  partie,  au  mois  de  novembre  de  la  même 
année,  comme  ministre  sans  portefeuille,  du  ministère  Fanti.  En 
mars  1861,  Poerio,  député  de  Naples,  fut  nommé  vice-président  de 
la  Chambre  des  députés  d'Italie  et  fut  jusqu'à  sa  mort  un  des  chefs 
du  parti  libéral. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        61 

pour  le  moment  au  moins,  car,  l'année  prochaine,  il 
faut  bien  s'y  attendre,  les  événements  qui  éclateront  en 
France,  ne  laisseront  pas  que  de  réagir  sur  l'Italie. 
Balabine'nous  est  arrivé  de  Paris;  ce  qu'il  dit  et  ce  que 
Kisselef  mande,  dans  une  dépêche  fort  intéressante,  sur 
l'état  de  la  France,  ne  nous  fait,  hélas!  pas  voir  plus 
clair  sur  son  avenir.  Une  seule  vérité  m'est  démontrée, 
c'est  que  le  Président  est  un  bien  pauvre  sire,  mais 
malheureusement  le  seul  chef  de  gouvernement  possi- 
ble, vu  les 'trop  déplorables  divisions  qui  régnent  dans 
le  parti  de  l'ordre.  Si  la  France  est  bien  malade,  je 
crains  fort  que  la  santé  de  la  robuste  Angleterre  ne 
commence  également  à  faiblir.  Le  fait  est  que  le  pays  se 
démoralise  tous  les  jours  davantage.  L'accueil  fait  à 
Kossuth  est  un  mauvais  symptôme,  et  ce  qui  est 
plus  mauvais  encore,  ce  sont  les  réformes  de  la  loi 
électorale,  que  lord  John  Russel  doit  proposer  à  la 
prochaine  session  du  Parlement,  et  qui  ne  manque- 
ront pas  de  porter  uue  rude  atteinte  à  l'aristocratie 
territoriale.  Celle-ci,  à  la  longue,  finira  par  être 
remplacée  en  Angleterre  par  une  aristocratie  bour- 
geoise et  industrielle  comme  en  France.  La  grande 
exposition  a  encouragé  cette  tendance  et  le  voisinage 
d'une  république  en  France  ne  fait  pas  de  bien  à 
l'Angleterre. 

Petit  à  petit,  je  me  suis  laissé  entraîner  à  une  longue 
digression  politique.  Je  vous  prierai,  mon  cher  Michel, 

1.  Balablne,  diplomate  russe,  ministre  de  Russie  à  Vienne. 


62        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de  la  prendre  pour  ce  qu'elle  vaut  et  d'agréer  mes  bien 
tendres  amitiés. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  ...  octobre  1851. 

Quand  cette  lettre  vous  parviendra,  cher  baron,  vous 
serez  déjà  en  possession  des  mauvaises  nouvelles  de 
Copenhague.  Je  ne  sais  encore  à  quoi  se  décideront  les 
nouveaux  ministres  ;  jusqu'à  plus  ample  informé  nous 
garderons  une  attitude  réservée,  en  déplorant  profon- 
dément l'aveuglement  dont  on  est  frappé  dans  ce  pays. 
Ne  pas  y  comprendre  la  nécessité  de  se  débarrasser,  un 
moment  plus  tôt,  de  l'occupation  fédérale  du  Holstein, 
de  terminer  cette  longue  et  malheureuse  affaire  avant 
qu'une  nouvelle  révolution  n'éclate  en  France,  c'est 
vraiment  pousser  la  déraison  jusqu'à  ses  dernières 
limites.  Voilà  déjà  les  avant-coureurs  de  la  crise  prévue 
pour  l'année  prochaine  qui  paraissent  et  je  ne  serais 
nullement  surpris  de  voir  éclater  la  crise  avant  la  (in 
de  1852.  Nous  serons  donc  éternellement  sur  le  qui- 
vive,  et  c'est  sous  la  triste  impression  causée  par  les 
nouvelles  de  Paris  que  je  vous  renouvelle  aujourd'hui, 
très  cher  Meyendorff,  mes  bien  sincères  et  invariables 
amitiés. 

P. -S.  —  Tengoborski  vient  d'arriver. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  63 


Le  même  au  même. 

Tsarkoé-Sélo,  4  novembre  1851. 

L'expédition  de  ce  courrier,  que  l'Empereur  envoie 
à  Venise  au  grand-duc  Constantin,  me  prend  tout  à  fait 
au  dépourvu;  ce  n'est  même  qu'ici,  à  Tsarkoé-Sélo, 
que  j'en  ai  été  informé.  Il  m'est  donc  impossible,  cher 
baron,  d'achever  et  de  lui  confier  une  assez  grande 
expédition  sur  les  affaires  danoises  que  je  prépare  pour 
vous;  elle  vous  sera  portée  par  le  consul  Lascaris,  qui 
partira  d'ici  le  8  novembre.  Pour  aujourd'hui,  je  me 
borne  à  vous  accuser  réception  de  votre  lettre  particu- 
lière du  26  octobre,  et  vous  engage  à  ne  négliger 
aucun  effort  d'éloquence  pour  faire  revenir  Schwarzen- 
berg  sur  sa  malheureuse  idée  de  retirer  la  garantie  de 
l'intégrité  de  la  monarchie  danoise.  Cette  intégrité  est 
une  nécessité  politique,  si  l'on  veut  maintenir  l'équi- 
libre dans  le  nord  de  l'Europe,  et  vouloir  y  renoncer 
serait  une  faute  grave,  à  laquelle  bien  sûrement  nous 
ne  nous  associerons  pas.  Ce  serait  d'ailleurs  un  mauvais 
moyen  coercitif,  car  c'est  en  quelque  sorte  jouer  le  jeu 
des  Eider-Daenen  l.  Les  dernières  nouvelles  de  Copen- 
hague du  22  octobre  sont  moins  mauvaises,  et  le  lan- 
gage du  ministre  Bluhme'  a  un  peu  ranimé  l'espoir  de 
nos  représentants. 

1.  Eider-Daenen,  danois  de  l'Eider. 

2.  Bldhme  (Christian-Albert)  ;  homme  d'Étal  danois,  né  en  1794, 


64  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

C'est  tout  ce  que  j'ai  le  temps  de  vous  dire  aujour- 
d'hui. Mille  amitiés,  très  cher  baron. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  8  novembre  1851. 


Grand  Dieu,  cher  baron,  que  cette  affaire  danoise 
nous  cause  de  soucis  et  de  tracas  !  Jamais  nous  ne  par- 
viendrons à  une  solution  et  n'en  verrons  la  fin. 

Votre  dernière  lettre  du  26  octobre  a  été  écrite  sous 
l'impression  de  très  mauvaises  nouvelles  de  Copenha- 
gue ;  depuis,  j'en  ai  reçu  de  meilleures.  Il  paraît  que  le 
diable  qui  a  pris  le  ministère  des  Affaires  étrangères  et 
qui  porte  le  nom  néfaste  de  Bluhme,  n'est  pas  si  noir 
que  nous  l'avions  d'abord  supposé.  Si  son  langage  est 
sincère,  s'il  a  autant  de  pouvoir  et  d'ascendant  sur  ses 
collègues  qu'il  montre  de  bonne  volonté,  il  n'y  a  pas 
encore  de  quoi  désespérer  d'une  solution  un  tant  soit 
peu  satisfaisante.  Mais  je  crains  bien  que  nous  ne  retom- 
bions dans  les  mêmes  difficultés  contre  lesquelles  nous 
avons  eu  à  lutter  pendant  quatre  mois,  et  qui  prove- 
naient de  la  nécessité  de  soutenir  des  ministres  bien 

mort  en  1866.  Minisire  des  affaires  étrangères  de  1851  à  1854.  A 
signé  comme  ministre  des  affaires  étrangères  et  président  du  conseil, 
le  traité  de  Vienne  du  50  octobre  1864,  d'après  lequel  les  duchés  de 
Sleswig,  de  Holstein  et  de  Lauenbourg  ont  été  cédés  par  le  Danemark 
à  l'Autriche  et  à  la  Prusse. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  65 

intentionnés,  tels  que  Reedtz  et  Moltke-Nutschau,  contre 
leurs  collègues  ultra-danois.  Je  prévois  que  Bluhme  se 
trouvera  bientôt  placé  dans  la  même  situation  que  son 
prédécesseur  ;  que  la  lutte  et  de  stériles  discussions  se 
prolongeront  encore  pendant  des  mois  au  sein  du  cabinet 
danois  et  que  nous  ne  verrons  jamais  finir  celte  odieuse 
affaire. 

Par  sa  nature,  elle  nous  force  malheureusement  à 
nous  en  mêler.  Nous  pourrions  bien  menacer  le  cabinet 
danois  de  lui  retirer  notre  intervention  et  notre  appui, 
mais  nous  ne  saurions  le  faire  :  le  Danemark  est  trop  près 
de  nous  et  son  avenir  ne  saurait  nous  être  indifférent. 
Voilà  pourquoi  nous  devons  formellement  désapprouver 
l'idée  du  prince  Schwarzenberg,  de  vouloir  retirer  la 
garantie  de  l'intégrité  de  la  monarchie  danoise,  qui  est 
pour  nous  une  question  de  première  importance.  Je 
vous  adresse,  à  ce  sujet,  une  dépêche  qui  place  entre 
vos  mains  des  arguments  propres  à  faire  renoncer 
Schwarzenberg  à  ce  moyen  coercitif  ;  il  peut  être  sûr 
que  nous  ne  le  suivrons  pas  dans  cette  voie  où  semble 
l'entraîner  une  animosité  peu  réfléchie  ou  peut-être  les 
suggestions  de  Prokesch.  On  attribue  à  la  plume  de 
celui-ci  deux  articles,  reproduits  par  la  gazette  de  Ham- 
bourg, et  qui  ont,  à  ce  qu'on  m'écrit  de  cette  ville,  fait 
lever  la  tête  aux  démocrates  allemands  dans  les  duchés. 
Mon  Dieu,  pourquoi  livrer  des  questions  si  ardues  à  la 
polémique  semi-officielle  des  journaux.  Le  prince 
Schwarzenberg  aurait  bien  fait  d'enterrer  avec  les  autres 
cette  nouvelle  conquête  des  temps  modernes.  Ce  n'est 


60        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pas  ainsi  que  nous  traitions  jadis  les  grandes  affaires  de 
l'Europe. 

Quand  cette  lettre  vous  parviendra,  le  grand-duc 
Constantin  vous  aura  quitté  et  vous  serez  rentré  dans  le 
calme.  Vous  serez  donc  en  état  de  vous  occuper  d'une 
ancienne  affaire  que  l'Empereur  veut  que  je  vous  rap- 
pelle, celle  des  sujets  mixtes.  Au  dernier  travail,  il  m'a 
demandé  où  elle  en  était  et  m'a  ordonné  de  vous  charger 
d'inviter  le  prince  Schwarzenberg  à  s'en  occuper  sérieu- 
sement et  à  nous  fournir  enfin  le  travail  qu'il  vous  a 
promis,  il  y  a  dix-huit  mois.  Je  ne  vous  écris  pas  de 
dépêche  à  ce  sujet;  elle  vous  est,  je  pense,  inutile  pour 
remettre  l'affaire  sur  le  tapis.  Schwarzenberg  n'était  pas 
contre,  dans  le  temps,  mais  je  comprends  que  pour 
atteindre  un  but  si  désirable,  il  y  ait  plus  d'une  diffi- 
culté à  vaincre,  aussi  bien  chez  nous  qu'en  Autriche. 

Brunnow  nous  a  enfin  quittés,  mardi  dernier;  il  s'ar- 
rêtera à  Berlin  et  y  verra  Manteufïel.  J'aurais  bien  voulu 
qu'il  eût  pu  passer  également  par  Vienne;  quelques 
bonnes  conversations  avec  vous  et  le  prince  Schwarzen- 
berg auraient  été  utiles  aux  uns  et  aux  autres,  mais  la 
saison  est  trop  avancée  et  il  est  temps  que  Brunnow  soit 
à  son  poste  pour  observer  l'influence  que  les  événe- 
ments, qui  se  préparent  en  France,  exerceront  sur  le 
ministère  anglais.  Pour  ma  part,  je  suis  loin  d'y  voir 
clair,  et  Balabine,  qui  m'a  apporté  une  intéressante 
expédition  de  Kisselef,  m'assure  qu'à  Paris  tout  le 
monde  est  dans  le  même  cas  et  que  personne  ne  prévoit 
comment  finira  en  1852  la  crise  que  le  Président  a  si 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  67 

imprudemment  amenée  en  1851.  Les  nouveaux  minis- 
tres qu'il  s'est  donnés  sont  plutôt  des  conservateurs, 
mais  ce  ne  sont  pas  eux  qui  sauveront  la  France. 

Je  vous  fais  hommage  de  la  conversation  de  Kisselel 
avec  le  Président;  elle  est  curieuse.  Faites-la  lire  au 
prince  Schwarzenberg,  mais  n'en  faites  pas  d'autre 
usage. 

Budberg  m'écrit  qu'il  a  proposé  à  Manteuffel  défaire, 
en  commun,  à  Londres,  des  représentations  contre 
l'asile  accordé  aux  réfugiés  politiques.  Cela  ne  mènera 
absolument  à  rien,  et  j'avoue  que  je  n'aime  pas  les 
démarches  inutiles.  La  réception  de  Kossuth  est  certai- 
nement un  scandale  qui  dépasse  tout  ce  que  nous  avons 
jamais  vu  dans  ce  genre;  mais  ce  qu'il  y  a  pour  moi  de 
plus  significatif,  c'est  qu'il  prouve  que  l'Angleterre  se 
radicalise  tous  les  jours  davantage  et  qu'à  la  longue  le 
voisinage  de  la  France  république  exercera  sur  elle  une 
funeste  influence.  Brunnow,  qui  connaît  à  fond  l'état 
actuel  de  ce  pays,  m'a  complètement  confirmé  dans  celte 
opinion.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux,  c'est  que  l'An- 
gleterre est  travaillée  par  deux  tendances  qui  se  contre- 
disent, par  la  démocratie  et  le  catholicisme.  Ajoutez-y 
les  émigrations  de  l'Irlande,  qui  augmentent  dans  des 
proportions  effrayantes,  et  vous  conviendrez  que  l'avenir 
ne  se  présente  pas  pour  elle  sous  des  couleurs  riantes. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  26  novembre  1851. 

C'est  l'Empereur  lui-même  qui  expédie  ce  feldjaeger 
au  grand-duc  Constantin.  En  ces  occurrences,  je  suis 
toujours  prévenu  tard  et  pris,  pour  ainsi  dire,  au  dé- 
pourvu. Ce  n'est  donc  que,  fort  à  la  hâte,  que  je  puis 
profiter  de  pareilles  occasions.  Heureusement  que  j'ai 
pu  vider  à  fond  avec  l'Empereur  l'affaire  du  Monténégro 
dans  un  travail  qu'il  est  venu  faire  chez  moi,  avant-hier. 
Comme  c'est  la  seule  qui  presse,  je  suis  charmé  de 
pouvoir  déjà  par  ce  courrier  vous  adresser  une  instruc- 
tion complète,  à  laquelle  je  n'ai  rien  à  ajouter,  si  ce 
n'est  que  l'Empereur,  malgré  qu'il  ait  reconnu  l'oppor- 
tunité de  l'envoi  d'ici  au  Monténégro  d'un  employé,  ne 
se  soit  pas  prononcé  encore  définitivement  à  ce  sujet.  Il 
a  seulement  écarté  le  choix  de  Lieven  qui  lui  paraît  un 
personnage  trop  haut  placé  pour  une  pareille  mission. 
Ce  sera  probablement  le  colonel  Kowalewski1  que  nous 
vous  enverrons.  Il  à  déjà  été  au  Monténégro  et  sait  ma- 
nier ce  peuple  à  demi  sauvage  et  lui  parler  sa  langue. 
C'est  un  garçon  d'esprit  que  j'ai  beaucoup  employé  dans 
des  missions  difficiles  et  délicates  et  qui  s'en  est  tou- 
jours tiré  à  mon  entière  satisfaction.    Si  l'Empereur 

1.  Kowalewski  (Egor-Petrovitcb),  né  en  1811,  mort  en  1868,  explo- 
rateur ,et  ingénieur  militaire  russe.  Auteur  d'intéressants  récits  de 
voyages. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  69 

approuve  ce  choix,  Kowalewski  suivra  de  près  ce  cour- 
rier; mais  que  cela  n'arrête  pas  le  départ  du  futur 
Wladyka,  car  Sa  Majesté  tient  à  ce  que  celui-ci  précède 
au  Monténégro  l'arrivée  de  notre  envoyé. 

Je  ne  vous  dis  rien  de  l'affaire  danoise,  ne  sachant 
encore  ce  que  l'on  aura  définitivement  résolu  à 
Copenhague. 

Je  termine,  cher  baron,  mon  épître  par  la  grande 
nouvelle  que  la  race  des  chevaux  pie  n'est  pas  éteinte 
encore  en  Russie.  11  y  aura  peut-être  moyen  de  satis- 
faire le  jeune  Souverain  qui  a  écrit  au  nôtre  une  lettre 
délicieuse. 

Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  ...  novembre  1851. 


C'est  au  commencement  d'un  accès  de  goutte  que 
m'ont  été  communiquées  les  dépêches  du  prince 
Schwarzenberg  sur  la  question  des  réfugiés,  et  c'est 
pendant  les  douleurs  de  cet  accès  assez  violent  que  j'ai 
accouché,  mon  cher  baron,  de  l'expédition  que  vous 
recevez  aujourd'hui;  j'espère  que  le  prince  Schwarzen- 
berg en  sera  satisfait.  Pour  ma  part,  je  vous  avouerai 
que  je  me  serais  volontiers  passé  de  la  démarche  qu'il 
nous  propose  de  faire  en  Angleterre.  C'est  uniquement 
pour  ne  pas  nous  séparer  de  l'Autriche  et  de  la  Prusse 


70        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

que  nous  nous  y  associons,  mais  nullement  par  la  con- 
viction qu'elle  puisse  produire  un  résultat  quelconque  ; 
ce  sera,  je  le  crains,  un  véritable  coup  d'épée  dans 
l'eau.  Palmerston  nous  répondra,  comme  toujours,  en 
alléguant  l'impuissance  du  gouvernement  de  sévir 
contre  les  révolutionnaires  étrangers  qui  ne  conspirent 
pas  contre  la  reine  d'Angleterre;  l'impossibilité  d'obte- 
nir, dans  l'état  actuel  de  l'esprit  public,  des  lois  excep- 
tionnelles du  Parlement.  Et  quant  à  notre  menace, 
elle  l'irritera  plus  qu'elle  ne  l'intimidera,  puisqu'il  sait 
très  bien  que  fermer  le  continent  aux  Anglais,  c'est  plus 
facile  à  dire  qu'à  faire.  C'est  tout  au  plus  l'Autriche  qui 
pourrait  appliquer  cette  mesure  à  ses  possessions.  Je 
doute  que  les  États  allemands  s'y  associent,  et  les  États 
italiens  ont  trop  peur  de  l'amiral  Parker,  contre  lequel 
l'Autriche  n'est  pas  en  état  de  les  protéger,  pour  prendre 
chez  eux  une  pareille  mesure. 

Quant  au  moment  où  notre  démarche  devra  se  faire 
en  Angleterre,  je  le  trouve  également  mal  choisi;  elle 
aura  trop  l'air  d'avoir  été  provoquée  par  les  absurdes 
démonstrations  en  faveur  de  Kossuth,  dont  nous  devons, 
par  dignité,  laisser  au  ridicule  le  soin  de  faire  justice. 
J'aurais  préféré  qu'elle  eût  été  ajournée  jusqu'à  la  réu- 
nion du  Parlement;  je  sais  par  expérience  que  Palmer- 
ston est  plus  accommodant  lorsqu'il  est  réuni;  alors 
aussi  tout  le  monde  est  à  Londres  et  nos  représentants, 
s'ils  sont  un  peu  habiles,  trouvent  plus  facilement  des 
appuis  contre  les  tendances  révolutionnaires  du  prin- 
cipal secrétaire  d'État.  Une  affaire  aussi  délicate,  pour 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  71 

être  menée  à  bonne  fin,  sur  un  terrain  comme  celui  de 
Londres,  demande  à  être  conduite  avec  beaucoup 
d'adresse  et  de  savoir-faire,  car  je  ne  pense  pas  que 
Schwarzenberg  veuille  amener  une  rupture  avec  l'An- 
gleterre; il  ne  voudra  pas  faire  ce  plaisir  à  Kossuth, 
Mazzini  et  compagnie.  Dès  lors,  il  faut  aller  un  peu 
bride  en  main.  Sous  ce  rapport,  je  me  fie  à  la  pru- 
dence de  Brunnow;  il  ne  cassera  pas  les  vitres  inuti- 
lement. Je  crains  plutôt  notre  ami  Buol,  qui  connaît 
encore  si  peu  l'Angleterre  d'aujourd'hui. 

Ce  que  je  viens  de  vous  dire  se  ressent  un  peu  de 
l'humeur  que  m'a  causée  la  proposition  de  Schwarzen- 
berg; elle  est  d'autant  plus  naturelle  que,  pendant  vingt 
ans,  la  Russie  a  eu  à  endurera  Londres  les  menées  révo- 
lutionnaires dirigées  contre  elle  par  les  comités  polo- 
nais, les  rencontres  de  Czartoryski  et  Zamoyski  dans  les 
salons  de  la  haute  société,  sans  que  l'Autriche  ni  la 
Prusse  n'aient  fait  entendre  leur  voix  en  notre  faveur. 

Par  ce  courrier,  je  ne  puis  vous  entretenir  que  de 
cette  désagréable  affaire  ;  un  second  suivra  de  près  avec 
des  réponses  à  votre  dernière  et  bien  satisfaisante  expé- 
dition. Je  vous  parlerai  alors  de  la  touchante  réception, 
faite  à  Vienne  au  Grand-Duc;  des  chevaux  pie,  dont  je 
crains  bien  que  la  race  ne  soit  également  éteinte  en 
Russie  depuis  la  mort  du  comte  Piotre  Alexandrowilch 
Tolstoï,  qui  n'en  procréait  pas  d'autres  dans  son  haras. 
(Ne  laissez  pas  ignorer  au  prince  Metternich  ce  goût 
bizarre  de  son  ancien  collègue  à  Paris.) 

Tout  à  vous. 


72  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 


Le  même  an  même. 

Saint-Pétersbourg,  21  décembre  1851. 

Habitué  à  penser  haut  avec  vous,  mon  cher  Meyen- 
dorff,  je  vous  dis  dans  ma  lettre  N°  \ ,  sur  le  chapitre 
Schwarzenberg,  tout  ce  que  j'ai  sur  le  cœur.  J'avoue 
que  je  crains  cet  homme;  il  compliquera  les  relations 
extérieures  comme  il  a  embrouillé  les  affaires  intérieures 
de  son  pays;  jamais  une  démarche  conciliante,  une 
dépêche  obligeante.  Un  gouvernement,  quelque  puis- 
sant qu'il  soit,  ne  peut  se  passer  d'amis,  et  il  ne  cherche, 
lui,  qu'à  se  créer  des  ennemis  partout.  S'il  veut  amener 
une  brouillerie  avec  l'Angleterre  pour  la  question  des 
réfugiés,  il  peut  être  bien  sûr  que  nous  ne  le  suivrons 
pas  sur  ce  terrain;  du  moins,  ferai-je,  pour  ma  part, 
tout  ce  qui  peut  dépendre  de  moi  pour  l'empêcher  et 
pour  rendre,  si  on  devait  en  venir  là,  les  mesures  à 
prendre  contre  les  voyageurs  anglais  aussi  peu  oné- 
reuses que  possible.  La  Russie  ne  peut  et  ne  doit  pas 
toujours  sacrifier  ses  intérêts  matériels  à  la  politique 
générale.  Je  hais  certainement  Palmerston  autant  que 
peut  le  haïr  le  prince  Schwarzenberg,  et  de  bien  plus 
ancienne  date;  mais  Palmerston  n'est  pas  éternel,  et 
une  guerre  avec  l'Angleterre  serait  la  plus  mauvaise  de 
toutes  les  guerres;  elle  est  hors  de  notre  atteinte  et  c'est 
nous  qui  en  payerions  les  frais.  Que  Dieu  veuille  donc 
nous  en  préserver! 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


73 


Vous  vous  rappelez  qu'à  Varsovie,  l'Empereur  avait 
invité  quelques  généraux  à  venir  assister  aux  ma- 
nœuvres de  Tsarkoë-Selo ;  aucun  n'est  venu.  Je  com- 
prends que  des  hommes  comme  Hess1  aient  été  retenus 
à  Vienne  par  leurs  importantes  fonctions.  Dans  tous 
les  cas,  un  témoignage  de  regret  de  ne  pouvoir  se 
rendre  à  une  si  bienveillante  invitation  eût  été  à  sa 
place,  et  je  sais  qu'en  haut  lieu  on  a  été  un  peu  piqé 
de  ne  pas  l'avoir  reçu.  Je  vous  envoie  une  réponse  de 
l'Empereur  à  Windischgraetz  ;  le  bon  prince  aurait 
mieux  fait  de  ne  pas  se  faire  imprimer.  0  vanité  des 
vanités  ! 

Voilà  Budberg  ministre;  j'espère  que  vous  vous  en 
réjouirez  avec  moi. 

Dans  ce  moment,  je  vois  dans  une  dépêche  télégra- 
phique de  la  gazette  de  Berlin  que  Westmorland  a  eu 
son  audience.  J'en  suis  charmé,  comme  de  tout  ce  qui 
peut  contribuer  à  adoucir  les  rapports  si  tendus  entre 
l'Autriche  et  l'Angleterre. 

Notre  Seymour  juge  très  bien  la  question  des  réfu- 
giés; ce  n'est  pas  un  diplomate  de  l'école  de  Pal- 
merston.  —  Tout  à  vous. 


1.  Hess  (Henri-Hermann-Joseph,  baron  de),  général  autrichien,  né 
en  1788,  mort  en  1870.  Feld-maréchal  (1859).  Membre  du  conseil 
de  l'empire  (1861). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  2!  décembre  1851. 

Je  vous  envoie,  mon  cher  baron,  un  courrier  exprès 
pour  vous  mettre,  un  moment  plus  tôt,  au  fait  de  l'atti- 
tude que  l'Empereur  a  cru  devoir  adopter  vis-à-vis  de 
la  France  à  la  suite  du  coup  d'État  de  Louis  Bona- 
parte, attitude  que  l'on  sera  désireux  de  connaître  à 
Vienne.  Elle  se  trouve  définie  dans  la  courte  dépêche, 
adressée  à  Kisseleff  et  ostensible  pour  le  Président; 
j'espère  qu'il  en  sera  content.  Le  flatter  davantage  et 
lui  dire  plus  n'aurait  pas  été  prudent  ;  dans  des  circon- 
stances pareilles,  il  ne  faut  pas  se  lier  les  mains,  et  une 
attitude  un  peu  expectante  est  toujours  la  meilleure. 
La  nôtre  est  à  peu  près  conforme  à  celle  de  l'Autriche; 
elle  ne  saurait  donc  manquer  d'obtenir  le  suffrage  du 
prince  de  Schwarzenberg.  Que  le  Président  maintienne 
la  paix  au  dehors  et  ne  se  fasse  pas  Empereur.  Aux 
yeux  de  notre  Empereur,  ce  sont  là  les  conditions  sine 
qua  non,  auxquelles  il  nous  sera  permis  d'entretenir  de 
bonnes  relations  avec  lui.  Sur  ce  second  point,  vous 
recevrez  une  dépêche  ad  hoc,  qui  vous  mettra  à  même 
de  sonder  les  intentions  de  l'Autriche  à  cet  égard.  Pour 
le  moment,  nous  lui  demandons  de  ne  pas  se  presser 
de  reconnaître,  si  cette  éventualité  venait  à  se  réaliser; 
de  se  concerter  avec  nous  et  la  Prusse,  et  de  nous  faire 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  75 

savoir,  en  attendant,  la  manière  dont  il  envisagera  un 
fait  aussi  grave. 

Il  y  a  certainement  beaucoup  à  dire  sur  la  manière 
dont  le  coup  d'État  a  été  exécuté,  et  à  regretter  les  actes 
de  violence  qui,  à  distance,  peuvent  paraître  inutiles. 
Malheureusement,  on  ne  fait  pas  une  omelette  sans 
casser  les  œufs.  Quant  à  l'urgente  nécessité  de  ce  coup 
de  rigueur,  elle  saute  aux  yeux  de  tous  les  amis  de 
l'ordre  en  Europe  et  doit  être  accueillie  par  eux  avec 
autant  de  joie  que  de  reconnaissance.  C'est  du  même 
coup  que  Louis  Bonaparte  a  tué  les  rouges  et  les 
doctrinaires  constitutionnels.  Puissent-ils  ne  jamais 
revivre! 

Au  moment  où  je  vous  écris,  vous  êtes,  je  pense,  en 
pleine  négociation  avec  M.  de  Bille,  et  la  dépêche  que 
je  vous  adresse  sur  cette  fastidieuse  question  sera  de  la 
moutarde  après  dîner.  Vous  y  verrez  que  nous  nous 
sommes  bornés  à  recommander,  en  termes  généraux,  à 
l'Autriche  et  à  la  Prusse  d'accueillir  favorablement  les 
dernières  propositions  danoises;  c'est  à  dessein  que 
nous  nous  sommes  abstenus  de  les  examiner  et  de  les 
juger  en  détail.  L'esprit  danois  y  perce  bien  encore, 
mais  il  me  semble  qu'il  serait  injuste  d'exiger  des  mi- 
nistres du  Boi,  quelque  bien  disposés  qu'ils  soient,  de 
faire  entièrement  abstraction  d'un  sentiment  national 
qui  a  si  puissamment  soutenu  la  guerre.  Que  le  prince 
Schwarzenberg  leur  tienne  compte  de  la  difficulté  de 
leur  position,  comme  de  leur  bonne  volonté,  et  qu'il 
fasse  présider  cette  considération  aux  décisions  qu'il 


76  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

est  appelé  à  prendre;  il  doit  comprendre  qu'il  faut  une 
fin  à  tout,  même  à  l'occupation  du  Holstein. 

Je  vois  avec  regret  un  nouveau  nuage  s'élever  entre 
l'Autriche  et  la  Prusse.  En  conscience,  je  ne  puis  pas 
approuver  Schwarzenberg  d'avoir  lancé  un  brandon  de 
discorde  au  milieu  de  l'Allemagne.  Ameuter  tous  les 
Etats  de  second  ordre  contre  la  Prusse,  à  propos  de  la 
question  commerciale,  ce  n'est  ni  loyal,  ni  politique, 
surtout  dans  un  moment  comme  celui-ci,  où  il  s'agit 
de  prêcher  l'union  partout,  de  s'entr'aider  et  non  de  se 
contrecarrer.  Vivre  et  laisser  vivre  ne  paraît  pas  être  la 
maxime  de  notre  ami.  Lisez  la  dépêche  ci-jointe  de 
Budberg,  et  vous  verrez  quelles  clameurs  cette  question 
de  l'union  douanière  a  excitées  à  Berlin;  et  je  me  de- 
mande pourquoi  compromettre  de  nouveau  l'union  si 
nécessaire  entre  les  deux  grandes  puissances  allemandes 
pour  une  combinaison  commerciale  qui  n'est  qu'un 
rêve  irréalisable,  tant  que  l'Autriche  sera  obligée,  dans 
l'intérêt  de  son  industrie,  de  maintenir  dans  son  tarif 
de  forts  droits  protecteurs.  Pour  qu'une  uniformité  du 
système  douanier  fût  possible  en  Allemagne,  il  faudrait 
ou  que  l'Autriche  abaissât  les  droits  du  tarif  récemment 
adopté  ou  que  les  États  qui  se  détacheraient  du  Zoll- 
verein  prussien,  élevassent  ceux  de  leurs  tarifs,  ce  qui, 
certes,  ne  rendrait  pas  leur  gouvernement  très  popu- 
laire. Il  y  a  donc  double  impossibilité  à  mes  yeux;  ou 
bien,  il  y  a  des  expédients  et  des  moyens  dont  Schwar- 
zenberg dispose  et  que  j'ignore.  Qu'il  ait  voulu  tuer  la 
prépondérance  politique  que  la  Prusse  voulait  s'arroger 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  77 

en  Allemagne  sous  le  ministère  Radowitz,  soit,  je  le 
comprends,  et  je  pense  que  l'Empereur  l'a  bien  loyale- 
ment soutenu  dans  les  efforts  qu'il  a  faits  pour  y  par- 
venir; mais  si  une  complication  sérieuse  devait  surgir 
entre  l'Autriche  et  la  Prusse  à  propos  de  la  question 
douanière,  je  doute  qu'il  puisse  compter  sur  l'appui  de 
notre  maître. 

Dans  l'occasion,  vous  ne  feriez  peut-être  pas  mal  de 
le  lui  faire  sentir,  comme,  en  général,  de  verser  aulant 
d'eau  que  possible  dans  son  vin.  C'est  d'autanl  plus 
nécessaire  que  ses  agents,  à  l'étranger,  pour  lui  com- 
plaire, ne  lui  servent  que  du  Champagne.  Puisque  nous 
voulons  tous  la  paix,  un  langage  cassant,  tel  qu'il 
perce  dans  plus  d'une  de  ses  communications  diploma- 
tiques, n'est  guère  de  saison.  C'est  surtout  dans  celles 
qui  sont  adressées  à  l'Angleterre  qu'il  faudrait  s'en 
abstenir,  car  un  ton  arrogant  irriterait  le  parti  conser- 
vateur, encore  puissant  et  nombreux,  autant  que  les 
radicaux.  Nous  jouerions  ainsi  le  jeu  de  Palmerston  et 
lui  fournirions  gratuitement  des  armes  contre  nous. 
Vexer  les  Anglais  est  facile;  mais  s'ils  ne  veulent  pas  se 
laisser  vexer  et  que  Palmerston  envoie  l'amiral  Parker 
bloquer  Trieste  et  Yenise,  que  ferons-nous  alors?  Il  en 
est  bien  capable,  et  dans  une  pareille  représaille  je 
crains  bien  qu'il  n'ait  l'opinion  publique  pour  soutien. 
Cette  affaire,  pour  être  amenée  à  un  dénouement  tant 
soit  peu  satisfaisant,  demande  à  être  conduite  sur  le 
terrain  de  Londres  avec  prudence  et  habileté  ;  mais  en 
menaçant,  en  cassant  les  vitres,  comme  Schwarzenberg 


78  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

vient  de  le  prescrire  à  Buol  dans  une  récente  instruction 
que  Lebzeltren  vient  de  me  communiquer,  on  n'obtiendra 
rien  et  nous  nous  aliénerons  le  bon  parti  en  Angleterre, 
qui  ne  demande  pas  mieux  que  de  faire  cause  com- 
mune avec  nous  contre  Palmerston.  C'est  par  cette 
même  raison  que  je  regrette  que  Schwarzenberg  per- 
siste à  ajourner  les  audiences  de  Westmorland.  Il  n'est 
pas  le  représentant  de  Palmerston,  et  encore  moins  de 
Cobden1  ou  des  députés  d'Islington,  mais  de  la  reine 
Victoria,  qui  a  été  indignée  des  ovations  faites  à  Kossuth 
et  l'a  hautement  manifesté. 

Je  viens  de  recevoir  la  dépêche  de  Brunnow,  ci-jointe 
en  copie,  par  laquelle  il  m'annonce  qu'il  a  remis  ma 
dépêche  à  Palmerston,  qui  ne  l'a  pas  trop  mal  accueillie. 
C'est  lui  qui  a  ouvert  le  feu;  les  grosses  pièces  des 
collègues  d'Autriche  et  de  Prusse  devaient  être  démas- 
quées le  lendemain.  Enfin,  nous  verrons  tout  ce  que 
cela  produira. 

Des  lettres  particulières  de  Vienne  prétendent  que  le 
comte  Mensdorf  est  sur  son  départ  pour  venir  ici.  Il  en 
était  temps.  —  Tout  à  vous. 

\,  Cobden  (Richard),  homme  politique  et  économiste  anglais,  né  en 
1804,  mort  en  1865.  Promoteur  de  la  doctrine  du  libre-échange. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         79 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
I  la  comtesse  Hélène  Chreplowitch,  sa  fille. 

Saint-Pétersbourg,  23  décembre  1851. 

Ne  va  pas  croire  que  ce  soit  le  coup  d'État  ou  pour 
lieux  dire  de  massue  de  Louis  Bonaparte  qui  m'ait 
donné  la  goutte.  Il  a  plutôt,  au  contraire,  amené  la 
gucrison  de  tous  mes  maux.  C'est  te  dire  que,  chez 
nous,  on  l'approuve  fort,  le  considérant  comme  l'unique 
moyen  de  prévenir  tous  les  malheurs  que  l'année  1852 
aurait  infailliblement  amassés.  On  n'avait  en  France 
que  l'alternative  de  Louis  Napoléon  ou  de  Ledru-Rollin1 
avec  les  rouges.  Entre  les  deux,  le  choix  ne  saurait  être 
douteux  pour  tout  homme  sensé,  ami  de  l'ordre.  Donc 
nous  approuvons  le  Président  et  formons  des  vœux 
pour  qu'il  mène  à  bonne  fin  son  œuvre  salutaire  et  que 
le  ciel  le  préserve  d'un  coup  de  poignard,  seul  danger 
qu'il  ait  à  courir,  car  les  hommes  de  la  majorité  con- 
servatrice ne  tarderont  pas  à  se  rallier  à  lui,  si  ce  n'est 
pas  chose  faite  déjà,  quoiqu'il  les  ait  assez  maltraités 
dans  le  moment  décisif.  Je  connais  mes  Français. 

1.  Ledru-Roixin  (.Ylexandre-Auguste),bomme  politique,  membre  du 
gouvernement  provisoire  de  1848,  né  en  1807,  mort  en  1874. 


80         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  25  décembre  1851. 

J'ai  eu  à  peine  le  temps,  mon  cher  baron,  d'achever 
la  lecture  de  votre  expédition  du  17  décembre  lorsqu'on 
est  venu  m'annoncer  que  l'Empereur  envoyait  un  feld- 
jaeger  au  grand-duc  Constantin;  je  n'ai  donc  que  peu 
de  moments  pour  vous  écrire,  absorbé  d'ailleurs  par 
d'autres  affaires  auxquelles  j'avais  destiné  ma  matinée 
et  que  je  ne  puis  remettre.  Je  profile  seulement  de  ce 
courrier  pour  vous  transmettre  le  duplicata  d'une 
dépêche  sur  l'affaire  danoise.  Je  fais  des  vœux  pour 
que  les  explications  que  Bille  fournira  puissent  adoucir 
les  dispositions  du  prince  Schwarzenberg  ;  d'après  une 
de  vos  dépêches  antérieures,  il  y  avait  lieu  de  les  sup- 
poser meilleures.  N'est-ce  pas  une  nouvelle  machination 
de  Prokesch.  Qu'on  finisse  cette  affaire,  coûte  que 
coûte;  vous  ferez,  j'en  suis  sûr,  ce  que  vous  pourrez 
pour  cela,  car  comme  moi  vous  devez  en  avoir  assez. 

Les  articles  annexés  à  votre  expédition,  que  Schwar- 
zenberg a  fait  insérer  dans  les  gazettes,  ne  sont  pas  de 
mon  goût.  Je  déteste  cette  manière  de  faire  les  affaires; 
du  moment  qu'on  les  livre  à  la  polémique  des  journaux, 
elles  sont  à  moitié  gâtées;  mêler  la  presse  aux  discus- 
sions qui  se  poursuivent  entre  les  gouvernements,  c'est 
faire  de  l'ordre  avec  du  désordre,  comme  le  faisait 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         81 

Caussidière.  Ce  qui  surtout  m'a  choqué,  c'est  l'article 
publié  sur  la  négociation  entamée  avec  l'Angleterre, 
avant  même  de  connaître  le  résultat  des  démarches 
faites  par  nos  représentants  à  Londres.  On  dirait  que 
Schwarzenberg  veut  à  toute  force  amener  une  rupture 
avec  l'Angleterre,  en  compliquant  de  gaieté  de  cœur, 
par  des  publications  intempestives,  une  affaire  déjà 
hérissée  de  difficultés.  Jusqu'ici,  je  n'ai  pas  de  nou- 
velles de  Brunnow  postérieures  à  la  dépêche  que  je 
vous  ai  transmise  l'autre  jour. 

Je  termine  donc  cette  épître,  un  peu  mélancolique, 
vous  souhaitant  anlicipando  une  bonne  année. 


NOTICE  HISTORIQUE 


SIR    LES    SAINTS    LIEUX    DE   JÉRUSALEM 


1851. 


Les  documents  historiques  sont,  certes,  la  meilleure 
preuve  dont  les  Grecs  puissent  se  servir  pour  constater, 
le  livre  à  la  main,  leurs  antiques  droits  sur  la  posses- 
sion des  Saints  Lieux  de  Jérusalem.  Ouvrons  donc  l'his- 
toire et  arrêtons-nous  aux  principales  catastrophes  de 
la  Ville  Sainte. 

L'an  614,  elle  est  arrachée  aux  Grecs  et  dévastée  par 
les  troupes  du  Roi  de  Perse,  Khosroès  ;  le  Patriarche  grec, 

x.  —  o 


82  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Zacharie,  est  emmené  en  captivité,  la  Sainte  Croix  de 
Notre-Seigneur  est  enlevée,  et,  durant  quatorze  années, 
Jérusalem  reste  entre  les  mains  des  Persans.  Mais  en 
l'année  628,  l'Empereur  des  Grecs,  Héraclius,  fameux 
par  ses  victoires  en  Orient,  conclut  un  traité  de  paix 
avec  le  fils  de  Khosroès;  il  obtint  par  là  le  retour  du 
Patriarche,  ainsi  que  la  reddition  de  la  Sainte  Croix  qu'il 
porta,  lui-même,  en  triomphe  à  Jérusalem  (Voir 
Fleury,  ch.  XXXVII). 

Six  ans  plus  tard,  la  Ville  Sainte  est  assiégée  par  les 
armées  des  nouveaux  conquérants  arabes  qui  viennent 
prêcher  l'islamisme  dans  l'Empire  grec.  12  000  soldats 
de  l'Empereur  Héraclius  la  défendent  durant  deux 
années,  et  au  bout  de  ce  temps  le  Patriarche  grec,  saint 
Sophronius  (Fleury,  ch.  XXXVIII)  est  obligé  de  capi- 
tuler. Mais  c'est  à  lui  que  toute  la  chrétienté  est  rede- 
vable de  la  conservation  des  Saints  Lieux.  Grâce  à  son 
intercession,  le  Calife  Omar  consentit  à  faire  sa  première 
prière  hors  du  temple  du  Saint  Sépulcre,  et  ce  sanc- 
tuaire ne  fut  pas  changé  en  mosquée.  Il  est  donc  bien 
naturel  que  l'Achnamé  accordé  par  ce  Calife  à  la  Ville 
Sainte  et  à  ses  églises,  et  qui  sert  de  base  h  tous  les 
droits  postérieurs  des  chrétiens,  ait  été  donné  au 
patriarche  grec,  en  faveur  des  sujets  de  l'Empereur  grec 
auquel  Jérusalem  avait  été  enlevée. 

Nous  passons  par-dessus  les  quatre  siècles  de  joug, 
après  lesquels  la  domination  de  la  Ville  Sainte  esl 
enlevée  par  les  Califes  Falimites  d'Egypte  aux  Califes 
Abassides  de  Bagdad.  Durant  toute  cette  époque,  il  n'y 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  83 

eut  pas  d'interruption  dans  la  lignée  hiérarchique  des 
Patriarches  grecs,  orthodoxes,  du  Siège  Apostolique  du 
premier  Evêque  de  Sion,  saint  Jacques,  frère  de  Notre- 
Seigneur.  Le  siège  patriarcal  était  occupé  par  Oreste, 
le  propre  oncle  du  Calife  El-Hakem,  lorsque  ce  fréné- 
tique, dans  un  accès  de  folie  se  proclama  Dieu  et  donna 
l'ordre  de  renverser  le  temple  de  Notre-Seigneur.  Il 
est  curieux  de  suivre  ici  le  récit  de  l'historien  des  Croi- 
sades, Guillaume,  Archevêque  de  Tyr  (liv.  1er,  ch.  8), 
doBl  le  témoignage  sert  de  preuve  contre  les  préten- 
tions des  Occidentaux.  Il  dit  que  le  temple  ayant  été 
mis  en  ruines,  l'an  1010,  le  fils  d'El-Ilakem,  le  Calife 
Daher,  par  suite  d'un  traité  de  paix,  conclu  avec  l'Em- 
pereur grec-romain,  Argyre,  accorda  aux  chrétiens  de 
Jérusalem  la  permission  de  reconstruire  le  temple  ; 
ceux-ci,  ne  se  sentant  pas  en  état  de  rebâtir  une  église 
aussi  vaste,  envoyèrent  supplier,  de  leur  part,  l'Empe- 
reur Constantin  Monomaque  de  leur  venir  en  aide  ; 
Monomaque  accéda  à  leur  humble  prière,  et  le  temple 
fut  reconstruit  à  ses  frais,  en  1048,  57  ans  après  sa 
destruction,  à  la  grande  consolation  de  tous  les  chré- 
tiens; le  Patriarche  grec,  INicéphore,  occupait  alors  le 
siège  de  la  Ville  Sainte.  Ainsi,  d'après  le  témoignage 
d'un  Archevêque  latin,  contemporain  des  Croisades,  le 
temple  de  Jérusalem  fut  une  seconde  fois  rebâti  de  fond 
en  comble  par  un  Empereur  grec,  Constantin  Monoma- 
que (On  peut  considérer  comme  une  première  restau- 
ration celle  qui  fut  opérée  aux  frais  du  Patriarche  grec 
d'Alexandrie,  saint  Jean  l'Aumônier,  aussitôt  après  le 


84  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sac  du  temple  par  Khosroès).  Nous  verrons  par  la  suite, 
qu'après  avoir  été  consumé  par  un  incendie,  il  fut  rebâti 
une  troisième  fois  par  les  Grecs  seuls,  en  1808.  N'est- 
ce  pas  un  témoignage  assez  puissant  en  faveur  de  leurs 
droits  de  propriété  ? 

Quelques  années  plus  tard,  c'est  encore  un  Patriarche 
grec,  Siméon,  qui  fait  un  appel  aux  chrétiens  de  l'Oc- 
cident, par  l'entremise  de  Pierre  l'Hermite,  et  qui 
adresse  une  lettre  au  Pape  Urbain  II;  ce  même  Siméon, 
après  que  les  Croisés  eurent  pris  possession  de  Jéru- 
salem, fut  chassé  par  eux  de  son  siège,  en  contravention 
avec  les  canons  de  l'Église,  qui  ne  permettent  pas  d'in- 
staller deux  Évêques  sur  le  même  siège.  Les  Patriarches 
latins  de  Jérusalem  ne  datent  donc  que  de  l'an  1099,  et 
leur  avènement  au  Siège  apostolique  n'interrompit  pas 
la  lignée  des  Patriarches  grecs;  ceux-ci,  quoiqu'ils  rési- 
dèrent à  Constantinople  pendant  la  courte  durée  de  la 
domination  des  Latins  en  Palestine,  rentrent  aussitôt 
après  dans  la  possession  de  leur  ancien  patrimoine. 

Nous  voici  arrivés  au  temps  du  Sultan  Saladin1  qui 
reprend  aux  Croisés  leur  conquête,  en  1188,  et  par 
haine  contre  les  Francs  les  chasse  tous  de  la  Ville 
Sainte.  La  chronique  grecque  du  Patriarche  Dosithée 
dit  même  que  Saladin  avait  eu  un  moment  l'intention 
de  détruire  complètement  le  temple,  afin  d'en  finir  à 


1.  Salade  (Yousouf-ben-Ayoub-Salah-Eddyn,  plus  connu  sous  le 
nom  de),  sultan  d'Egypte  et  de  Syrie,  le  héros  musulman  de  la  troi- 
sième croisade,  comme  Richard  Cœur-de-Lion  en  est  le  héros  chré- 
tien, né  en  1137,  mort  en  1193. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  85 

tout  jamais  avec  les  hommes  de  l'Occident,  que  les  lar- 
mes des  chrétiens  de  la  Palestine  et  l'intercession  de 
l'Empereur  grec  Isaac  Commène,  sauvèrent  le  Saint 
Sépulcre.  C'est  donc  encore  une  fois  aux  Grecs  que 
l'on  doit  la  conservation  de  ce  sanctuaire  dont  la  des- 
truction avait  été  provoquée  par  les  Latins. 

Le  Sultan  Saladin  était  indifférent  pour  les  diverses 
confessions  des  chrétiens  et  ne  considérait  que  les  natio- 
nalités amies  ou  ennemies.  C'est  ainsi  qu'en  laissant  le 
temple  entre  les  mains  des  chrétiens,  il  eut  égard 
cependant  à  leur  position  respective,  les  Arabes  ortho- 
doxes, étant  représentés  par  leur  coreligionnaire,  l'Em- 
pereur grec,  avec  lequel  il  était  en  relation  d'amitié, 
eurent  l'église  principale,  la  cathédrale  de  la  Résurrec- 
tion; ils  n'ont  cessé  d'y  officier,  ensemble  avec  les 
Grecs,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  complètement  cédé  cette 
église  à  ces  derniers.  —  Ce  fait  sert  de  preuve  irrévo- 
cable de  la  prépondérance  que  le  culte  orthodoxe  a  tou- 
jours eue  à  Jérusalem  sur  tous  les  autres  cultes,  d'autant 
plus  que  le  Sultan,  malgré  sa  prédisposition  pour  les 
Coptes  et  les  Abyssiniens  de  son  ancien  domaine 
d'Egypte,  ne  se  croyait  pas  cependant  le  droit  d'enlever 
la  cathédrale  du  temple  aux  orthodoxes  qui  en  étaient 
les  premiers  possesseurs.  Les  Coptes  et  les  Abyssiniens 
n'eurent  que  les  chapelles  souterraines  de  l'Invention 
de  la  Croix  et  de  Sainte-Hélène.  Les  Syriens  obtinrent 
aussi  une  petite  chapelle  sous  les  arcades;  les  Maronites, 
comme  peuple  de  la  Syrie,  l'autel  de  la  Madeleine,  du 
côté  où  se  trouve  actuellement  le  petit  couvent  des 


86  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Latins,  adjoint  au  temple.  C'est,  là,  la  porte  par 
laquelle  ces  derniers  ont  eu  accès  dans  le  temple  même, 
en  commençant  par  officier  sur  les  autels  des  Maro- 
nites qui,  au  temps  des  Croisades,  avaient  reconnu  la 
suprématie  de  Rome.  L'adoration  du  Saint  Sépulcre  et 
de  Golgotha  était  accordée  également  à  toutes  les  nations 
chrétiennes.  Sur  le  mont  Calvaire,  il  y  avait  sur  la  droite 
un  autel,  dit  de  la  Passion,  que  desservaient  journelle- 
ment les  Grecs  et  les  Arabes,  quelquefois  aussi  les  Maro- 
nites ;  mais  plus  tard  les  Géorgiens,  par  leurs  relations 
et  leur  consanguinité  avec  la  dynastie  mamelouke 
d'Egypte,  deviennent  les  uniques  possesseurs  de  Gol- 
gotha. Il  leur  est  cédé  comme  à  des  coreligionnaires,  eu 
égard  à  la  protection  qu'ils  accordaient  eux-mêmes  aux 
chrétiens  de  Jérusalem,  car  ils  étaient  seuls  en  droit  d'y 
porter  des  armes,  par  suite  d'un  privilège  qu'ils  tenaient 
des  Sultans  d'Egypte. 

Les  Latins,  quoique  dépossédés  par  la  force  des  armes 
des  Saints  Lieux  qu'ils  avaient  acquis  de  la  même 
manière,  y  reviennent  encore  à  plusieurs  reprises  durant 
la  première  moitié  du  xme  siècle,  par  suite  des  Croisades 
qui  duraient  encore,  quoique  les  Croisés  n'aient  pas 
réussi  à  conserver  la  Ville  Sainte  sous  leur  domination 
et  à  maintenir  la  possession  des  Saints  Lieux.  Aussi  les 
Latins,  eux-mêmes,  ne  fondent-ils  leurs  droits  princi- 
paux que  sur  le  contrat  passé,  en  1532,  entre  Robert, 
Roi  de  Sicile  et  un  Sultan  d'Egypte,  contrat  qui  consacre 
leur  établissement  permanent  en  Terre  Sainte.  Jusque- 
là,  ils  n'avaient  pas  de  pied-à-terre  à  Jérusalem;  si  ce 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.         87 

n'est  que  leurs  religieux  venaient  de  temps  en  temps 
officier  sur  les  Lieux  Saints. 

Afin  que  celte  assertion  de  notre  part  ne  paraisse  pas 
trop  hardie,  il  faut  recourir  aux  documents  que  les 
Pères  Franciscains  eux-mêmes,  établis  depuis  aux  Saints 
Lieux,  ont  fait  imprimer  en  France  en  1620  (Trattato 
del  pianto  ed  imagine  dei  sacri  ediferii  di  Terra  Santa, 
désigna  la  in Jerusalemma  dalR.  P.  T.  Bernardino,  dal 
online  di  S.  Francesco  a  Roma,  et  da  nuovo  stanpate  dal 
istesso  autore  in  Firenze,  1620).  On  peut  y  puiser  les 
renseignements,  les  moins  sujets  à  contestation,  sur 
l'établissement  primitif  de  ces  religieux  qui  possèdent 
les  Saints  Lieux  en  vertu  d'une  bulle  papale,  ainsi  que 
l'auteur  l'énonce  lui-même  dans  sa  préface. 

Il  me  paraît  convenable  de  donner  des  informations, 
comment  nos  Pères  Mineurs  observans  (la  règle  de  saint 
François)  ont  possédé  et  possèdent  les  Lieux  de  la  Terre 
Sainte,  ce  qui  se  trouve  dans  nos  chroniques,  dans  la 
2e  partie  du  ch.  24.  On  dit  (il  faut  remarquer  cette 
expression  dans  un  livre  qui  est  censé  renfermer  des 
documents  historiques)  que  du  nombre  des  Frères  qui 
s'en  allèrent  prêcher  en  Orient,  Robert  Guarini  alla  en 
Terre  Sainte  et  obtint  du  Sultan  les  très  Saints  Lieux  du 
mont  Sion,  où  le  Seigneur  fit  la  Cène  avec  ses  disciples, 
et  que  ce  bon  Père  y  construisit  une  habitation  pour 
les  Frères  Mineurs.  C'est  ce  que  disent  les  chroniques 
que  l'on  nomme  anciennes  ;  mais  la  vérité  est  (n'est-ce 
pas  aussi  une  expression  remarquable  dans  la  bouche 
d'un  homme  qui  veut  être  sincère,  même  en  dépit  des 


88  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

chroniques?),  que  le  très  pieux  Roi  Robert  de  Sicile, 
avec  son  épouse,  donna  Sanzia,  ayant  donné  de  très 
nobles  présents  au  Sultan  d'Egypte,  obtinrent  que  les 
Frères  Mineurs  puissent  constamment  habiter  le  mont 
Sion  et  y  officier.  La  Reine,  comme  dit  la  bulle  papale, 
y  construisit  des  habitations  pour  les  Frères  et  ordonna 
que  douze  du  même  ordre  restassent  dans  cet  endroit 
et  quelques  autres  du  Saint  Sépulcre,  afin  d'y  célébrer 
les  offices  divins  ;  et  sur  tout  cela  le  Roi  et  la  Reine  en 
référèrent  au  Pape  Clément  V  qui  accéda  à  leur  demande 
et  la  consacra  par  une  bulle  du  50  novembre  1536, 
adressée  au  ministre  général  Gonzalvo.  11  leur  accorda 
le  pouvoir  d'envoyer  le  nombre  requis  de  Frères  capa- 
bles, qui  lui  paraissait  suffisant  pour  célébrer  les  offices 
tant  au  Saint  Sépulcre  que  sur  le  mont  Sion. 

Cette  préface  explique  parfaitement  le  premier  éta- 
blissement des  Frères  Mineurs  en  Terre  Sainte,  qui 
étaient  particulièrement  destinés,  entre  tous  les  ordres 
religieux  de  l'Occident,  à  la  garde  des  Saints  Lieux,  par 
suite  du  pèlerinage  de  leur  chef,  saint  François.  C'est 
pourquoi  le  Pape  Grégoire  IX  les  investit  de  cette  garde 
encore  en  1258  ;  mais  nous  voyons  que  jusqu'au  contrat 
du  Roi  Robert  et  la  bulle  de  1336,  ils  ne  peuvent  s'y  fixer, 
quoiqu'il  n'y  ait  pas  eu  d'autres  religieux  pour  garder 
les  Saints  Lieux. 

11  y  a  encore  une  citation  curieuse  à  tirer  de  ce  même 
livre,  relativement  à  la  possession  de  Bethléem  qui  fait 
actuellement  l'objet  principal  des  prétentions  des 
Latins. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         89 

«  //  se  peut,  dit  l'auteur,  que  Frère  Roger  ait  eu  la 
licence  d'établir  aussi  quelques-uns  de  ses  Frères  à 
Bethléem,  où  se  trouve  la  Sainte  Crèche  de  Noire-Sei- 
gneur. Ils  s'y  maintiennent  encore  jusqu'à  présent 
(1620)  quoique  de  l'acquisition  et  de  la  posssesion  de 
Bethléem  il  ne  soit  fait  mention  dans  aucune  bulle,  si 
ce  n'est  dans  celle  de  Grégoire  XI,  par  laquelle  il  con- 
cède la  permission  de  construire  pour  leur  usage  une 
habitation  à  la  chapelle  de  Saint-Nicolas,  près  de  Beth- 
léem, avec  cimetière,  clocher,  maison  et  autres  bâtisses 
nécessaires,  nonobstant  la  constitution  du  Pape  Boni- 
face  VIII. 

Or,  Grégoire  régnait  à  la  fin  du  xive  siècle  (1570-77). 
et  par  conséquent,  de  l'aveu  même  des  Franciscains  du 
xvne  siècle,  ils  ne  possédaient  jusqu'alors  rien  à  Beth- 
léem ;  on  ne  leur  permet  de  construire  qu'une  habita- 
tion avec  cimetière,  que  près  de  Bethléem,  et  non  dans 
le  temple.  A  qui  donc,  si  ce  n'est  aux  Grecs  et  aux 
Arabes,  appartenait  alors  ce  magnifique  édifice?  Et 
comment  concilier  cet  aveu  si  naïf  du  Père  franciscain 
avec  les  prétentions  actuelles  à  la  possession  de  ce 
temple  ah  antiquol 

Il  est  curieux  cependant  de  suivre  leurs  progrès  à  la 
fin  du  xive  siècle  :  ils  n'ont  que  le  privilège  d'un  hospice 
à  Bethléem,  et  cent  ans  plus  tard  nous  les  voyons  déjà 
possesseurs  de  la  magnifique  cathédrale  de  la  Nativité. 
Quelle  est  donc  l'époque  précise  de  celte  acquisition  ? 
c'est  un  mystère.  L'inertie  des  Patriarches  orthodoxes 
de  race  arabe,  privés  de  tout  secours  et  n'ayant  aucun 


90  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

moyen  de  soutenir  les  Saints  Lieux,  a  été  la  vraie  cause 
du  triomphe  successif  de  leurs  antagonistes.  Le  Patriar- 
che Dosithée,  dans  son  histoire  de  Jérusalem  (Liv.  XI), 
raconte  la  manière  dont  les  Latins  se  sont  emparés  de 
Bethléem  :  —  Un  jour,  dit-il,  les  moines  grecs  et  ara- 
bes, qui  y  étaient  peu  nombreux,  s'en  allèrent  tous  à 
Jérusalem,  à  Pâques,  en  ne  laissant  qu'un  Frère  gardien 
auprès  du  temple,  et  ce  dernier  même,  par  excès  de 
confiance,  s'en  alla  aussi,  en  remettant  la  clef  à  l'un 
des  Frères  latins. 

A  leur  retour  les  Grecs  ne  purent  rentrer  dans  leur 
temple,  ni  obtenir  une  satisfaction  quelconque  de  la 
part  des  Sultans  Mamelouks,  gagnés  par  les  Francs.  Si, 
par  hasard,  ces  derniers  avaient  quelque  chose  à  objecter 
à  ce  récit,  qu'ils  produisent  eux-mêmes  les  actes  par 
lesquels  ils  entrèrent  en  possession  de  l'église  de  Beth- 
léem, sans  toutefois  perdre  de  vue  l'aveu  de  leur  propre 
Frère  en  1620.  C'est  pourquoi,  après  que  les  Patriarches 
arabes  eurent  été  remplacés  par  des  Grecs,  soutenus  à 
Constantinople  par  les  princes  Yalaques,  de  même  que 
les  Latins  l'étaient  parleurs  souverains  respectifs,  il  n'y 
a  rien  d'étrange  à  ce  que  les  Grecs  soient  enfin  rentrés 
dans  leurs  droits,  par  la  possession  de  l'église  de  Beth- 
léem; encore  les  Latins  y  ont-ils  conservé  le  souterrain 
de  la  Sainte  Crèche. 

Nous  voyons  le  Sultan  Sélim,  qui  conquit  l'Egypte 
et  la  Syrie  en  1515,  et  devint  Calife  des  Musulmans, 
protéger  ses  nouveaux  sujets  grecs  et  arabes  orthodoxes, 
qui  formaient  la  nationalité  chrétienne  du   pays,  plus 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  91 

que  les  Francs  qu'il  trouva  en  Terre  Sainte,  sans  cepen- 
dant molester  ces  derniers.  Il  confirma  le  privilège  des 
Grecs,  en  acceptant  le  firman  du  Calife  Omar  dont  il  était 
devenu  le  successeur  spirituel.  Un  Patriarche  arabe 
orthodoxe,  Dosithée,  était  alors  le  gardien  du  temple  de 
la  Résurrection  et  en  avait  les  clefs;  le  Sultan  reconnut 
la  primauté  de  sa  personne  et  de  son  culte  sur  les  reli- 
gieux des  autres  cultes,  et  reconnut  le  clergé  exempt  du 
paiement  de  la  capitation-haradj. 

Mais  Soliman,  fils  de  Sélim,  qui  fortifia  les  murs  de 
Jérusalem  en  1520,  y  fonda  pour  les  Mahométans  un 
imaret  qu'il  voulut  entretenir  aux  frais  des  chrétiens; 
il  enleva  donc  les  clefs  du  temple  au  Patriarche  et  les 
confia  à  la  garde  d'une  famille  qui  descendait  de  Maho- 
met, en  faisant  payer  les  pèlerins  pour  l'entrée  du  Saint 
Sépulcre.  Cependant,  en  ceci  même,  il  fit,  de  même 
qu'autrefois  le  Sultan  Saladin,  une  distinction  entre  ses 
propres  sujets  et  les  étrangers,  ainsi  qu'entre  les  nations 
amies  et  ennemies  :  les  Géorgiens  restent  exempts  du 
tribut  par  un  ancien  privilège  ;  les  Coptes,  les  Abyssi- 
niens, de  même  que  les  Arabes  du  pays,  ne  paient  que 
trois  piastres  par  tête  ;  les  Grecs,  comme  venant  de  plus 
loin,  sept  piastres,  et  les  Francs,  comme  étrangers, 
quatorze.  Cette  distribution  graduelle  de  l'impôt  donne 
aussi  la  mesure  des  relations  du  Sultan  avec  l'Orient  et 
l'Occident. 

Vers  la  même  époque,  en  1527,  les  Latins,  par  suite 
de  leur  esprit  d'intolérance,  perdirent  leur  beau  cou- 
vent du  mont  Sion,  pour  n'avoir  pas  voulu  y  laisser 


92  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

entrer  un  juif  pèlerin  qui  était  venu  adorer  les  tom- 
beaux de  ses  Rois  prophètes,  David  et  Salomon.il  excita 
le  Grand  Vizir  à  en  déposséder  les  chrétiens,  et  cepen- 
dant, malgré  cet  acte  arbitraire  de  la  part  des  Turcs,  les 
Francs  ne  leur  redemandent  pas  leur  ancien  sanctuaire. 
Le  Roi  François  Iep  avait  écrit  sur  ce  sujet  au  Sultan, 
mais  l'affaire  en  est  resiée  à  cette  protestation.  Les 
Latins  sont  allés  humblement  habiter  au  quartier  grec 
le  petit  couvent  du  Saint-Sauveur  (ci-devant  couvent  de 
Saint-Jean)  qu'ils  furent  obligés  de  louer  ;  ils  l'achetè- 
rent plus  tard  au  Patriarche  arabe  nécessiteux,  et  l'occu- 
pèrent jusqu'à  présent. 

C'est  à  dater  du  xvne  siècle  que  la  position  des  chré- 
tiens orthodoxes  de  l'Orient  devient  insoutenable,  dans 
la  Terre  Sainte,  à  cause  des  prétentions  de  l'Occident. 
La  protection  dont  jouissaient  les  Francs  à  Constanti- 
nople  engendra  pour  les  Saints  Lieux  cette  lutte  inter- 
minable qui  dure  jusqu'à  présent.  Les  Patriarches  de 
Jérusalem,  à  commencer  par  Théophanes,  furent  obligés 
de  venir  en  personne  plaider  leur  cause  dans  la  capitale 
de  l'Empire,  et  même  de  s'y  fixer;  autrement  les  Saints 
Lieux  leur  auraient  échappé  à  la  suite  des  empiéte- 
ments continuels  de  leurs  rivaux,  surtout  depuis  que  la 
France  s'était  déclarée  protectrice  des  religieux  de  la 
Terre  Sainte. 

Néanmoins,  encore  au  commencement  de  ce  siècle, 
lors  de  l'incendie  du  temple  de  la  Résurrection  en  1808, 
la  Porte  ottomane  a  rendu  une  justice  éclatante  à  ses 
anciens  et  fidèles  sujets,  les  Grecs,  malgré  toutes  les 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         93 

déclamations  de  Sébastiani,  ministre  de  Napoléon;  elle 
leur  accorda,  à  eux  exclusivement,  sur  la  base  des 
hatti-chérifs  anciens  et  modernes,  la  permission  de 
reconstruire  à  neuf  tout  le  temple,  de  fond  en  comble, 
depuis  son  enceinte  jusqu'à  la  coupole.  Cet  édifice  sacré, 
tel  qu'il  se  présente  encore  à  nos  regards,  est  un  témoi- 
gnage permanent  de  la  justice  souveraine  de  la  Porte. 
N'est-ce  pas  aussi  un  signe  manifeste  de  la  volonté 
divine  qu'à  tant  d'époques  différentes  et  dans  toutes  les 
catastrophes  qui  survinrent  au  temple  de  Jérusalem,  il 
ne  fut  jamais  permis  qu'aucune  autre  main  y  touchât, 
dès  qu'il  s'agissait  de  la  reconstruction,  que  celle  des 
Grecs  orthodoxes,  depuis  le  temps  de  Constantin  le 
Grand,  son  fondateur  et  jusqu'à  nos  jours? 


NOTICE 

SUR   LA   QUESTION   DES   SAINTS   LIEUX 

En  abordant  la  question  des  Saints  Lieux  sous  le 
point  de  vue  d'une  transaction  entre  les  parties  en 
litige,  par  le  moyen  des  concessions  réciproques,  on 
est  découragé  par  la  conviction,  que  les  parties  même 
sont  intéressées  à  prolonger  indéfiniment  le  litige. 
Quiconque  a  pénétré  les  diverses  phases  de  cette  lutte 
séculaire,  dans  laquelle  chacun  des  intéressés  affecte 
de  se  poser  en  victime,  lors  môme  qu'il  empiète  sur  les 


94  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

droits  d'aulrui,  pourrait  facilement  se  convaincre  de 
l'impossibilité  absolue  d'une  entente  à  l'amiable;  il 
suffit,  d'autre  part,  d'examiner  les  pièces  du  procès, 
pour  renoncer  à  tout  espoir  d'une  solution  équitable  et 
pratique,  soit  par  un  arbitrage,  soit  par  une  sentence 
judiciaire. 

Cette  double  impossibilité  tient  à  la  nature  des  faits 
mêmes,  ainsi  qu'aux  intérêts  matériels  des  parties  en 
litige,  intérêts  qui  dominent  malheureusement  la  voca- 
tion spirituelle  du  clergé  des  différents  rites,  qui  des- 
servent les  Saints  Lieux.  Les  passions  humaines  et  les 
haines  réciproques  rendent  stériles  les  vœux  du  monde 
chrétien  pour  la  paix  et  la  décence  du  culte  autour  des 
premiers  sanctuaires  du  christianisme.  Au  principe 
nécessairement  exclusif  de  chaque  culte,  vient  se  joindre 
ici  le  contact  permanent,  une  rivalité  vivace  et  des  sus- 
ceptibilités dogmatiques.  Ces  faits  sont  séculaires;  les 
péripéties  en  enveniment  de  plus  en  plus  les  relations 
entre  des  hommes  dont  le  zèle  pour  les  objets  du  culte 
est  en  proportion  directe  de  leur  inlolérance  envers 
les  rivaux. 

Sans  remonter  à  l'origine  de  ces  haines  et  à  la  me- 
sure peu  canonique  de  l'Église  de  Rome,  qui  immédia- 
tement après  la  prise  de  la  Ville  Sainte  par  les  Croisés, 
et  lorsque  les  schisme  entre  les  deux  Églises  n'était 
point  encore  un  fait  accompli,  fit  expulser  le  clergé 
grec  pour  lui  substituer  une  hiérarchie  latine,  et  sacra 
un  Patriarche  de  Jérusalem  du  vivant  du  titulaire  grec; 
il  est  néanmoins  juste  d'observer,  que  le  principe  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  95 

l'animosité  actuelle  entre  les  Grecs  et  les  Latins  date 
surtout  du  voyage  que  fit  en  Palestine  l'ambassadeur  de 
France,  le  marquis  de  Nointel  (1673).  On  sait  que  l'am- 
bassadeur, profitant  sans  discernement  de  son  influence 
auprès  de  la  Porte  et  des  firmans  dont  il  était  muni, 
expulsa  les  Grecs  de  presque  tous  les  sanctuaires  qui 
étaient  en  leur  possession  depuis  la  chute  du  royaume 
Croisé  de  Jérusalem.  On  sait  qu'il  poussa  l'intolérance 
jusqu'à  faire  maltraiter  publiquement  par  ses  cawas  et 
la  nombreuse  escorte  turque  qui  l'accompagnait  les 
religieux  grecs  dans  les  rues  de  Jérusalem.  Il  établit 
ainsi,  en  abusant  de  son  influence,  au  profit  de  ses 
coreligionnaires,  de  tristes  antécédents.  La  réaction 
s'est  fait  sentir  bientôt  après  et  les  déplorables  consé- 
quences de  celte  persécution  se  perpétuent  jusqu'à  nos 
jours  dans  l'animosité  implacable  qui  divise  les  Grecs 
et  les  Latins  dans  la  tendance  opiniâtre  des  Grecs  à 
rentrer  dans  leurs  droits,  dans  les  prétentions  exclu- 
sives des  Latins,  qui  ne  peuvent  être  comblées,  selon 
leur  naïf  aveu,  que  par  la  possession  de  tous  les  Saints 
Lieux  et  l'expulsion  définitive  des  Grecs  et  des  Armé- 
niens. 

Nous  ne  devons  pas  attribuer  cette  prétention  exorbi- 
tante au  fanatisme  ou  à  l'ignorance  du  clergé  latin 
même,  qui  dessert  les  Saints  Lieux.  Elle  est  dogma- 
tique, cette  étrange  prétention,  et  ne  saurait  être 
réfutée  par  aucun  partisan  de  Rome,  car  elle  se  rat- 
tache au  dogme  de  l'Unité  catholique  et  à  ses  prétendus 
droits   universels  et    imprescriptibles,   qui  ne   recon- 


96  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

naissent  point  l'empire  des  faits  et,  moins  encore,  le 
droit  des  rites  réputés  schismatiques  avec  lesquels  elle 
ne  peut  point  transiger1. 

Nous  sommes  loin  de  faire  l'apologie  du  clergé  grec. 
Nous  reconnaissons  que  les  Grecs,  à  leur  tour,  ont  em- 
piété sur  les  droits  des  Latins,  et  qu'animés  de  dispo- 
sitions non  moins  hostiles  à  leur  égard,  ils  désireraient 
les  expulser  entièrement  des  Saints  Lieux.  Cependant 
la  lutte  n'est  point  égale,  les  religieux  francs  sont  invio- 
lables, en  vertu  des  privilèges  accordés  aux  Européens 
dans  l'empire  ottoman,  et  ils  n'ont  que  trop  abusé  de 
ee  privilège  en  se  portant  à  des  voies  de  fait,  et  ont  trop 


1.  Le  consul  actuel  de  France  à  Jérusalem,  M.  Botta,  est  sans 
contredit  l'un  des  hommes  les  plus  savants,  les  plus  tolérants  par 
principe  et  les  plus  modérés,  qui  se  soient  occupés  de  la  question 
des  Saints  Lieux.  Cependant  lui-même  subit  l'influence  du  clergé 
romain,  au  point  de  considérer  les  autres  rites  comme  des  intrus 
dans  les  sanctuaires  de  Jérusalem.  Sa  théorie  est  fondée  sur  le 
principe  que  l'Église  catholique  est  forcée  quelquefois  de  subir  des 
empiétements  sur  ses  droits,  mais  ne  saurait  jamais  reconnaitre  le 
droit  d'autrui.  En  vertu  de  ce  principe,  l'Église  de  Rome,  tout  en 
réclamant  aujourd'hui  telle  ou  telle  prérogative,  fait  ses  réserves  pour 
l'avenir,  quant  à  l'intégrité  de  ses  droits;  et,  au  prix  de  quelque 
concession  que  ce  fût,  elle  ne  saurait  se  désister  de  ses  réclamations 
ultérieures. 

Car,  dit  M.  Botta,  ce  serait  renoncer  à  l'essence  même  du  Catho- 
licisme que  de  reconnaître  un  droit  quelconque  à  des  rites  schisma- 
tiques sur  les  sanctuaires  de  Jérusalem.  Cette  théorie  est  d'ailleurs 
appuyée,  selon  M.  Botta,  sur  l'exemple  des  réserves  de  la  Cour  de 
Rome  à  l'égard  d'Avignon. 

Les  catholiques,  dit-il,  en  attendant  les  éventualités  de  l'avenir, 
consentiraient  à  se  taire  pour  le  moment,  s'ils  obtiennent  une  entière 
satisfaction  dans  leurs  réclamations  actuelles,  sans  s'engager  cepen- 
dant à  ne  plus  émettre  de  nouvelles  prétentions  par  la  suite. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  97 

souvent  profané  la  sainteté  des  Lieux  et  provoqué  l'in- 
tervention de  la  police  turque,  durant  le  service  divin. 
Abstenons-nous  de  plus  longs  développements  sur  ce 
triste  sujet,  et  détournons  les  yeux  de  ce  spectacle  des 
religieux  qui  brisent  les  lampes  et  les  croix  de  leurs 
rivaux,  qui  foulent  aux  pieds  les  objets  du  culte,  qui 
portent  la  main  sur  un  évèque  octogénaire1. 

Abordons  la  question  du  droit,  car,  de  part  et 
d'autre,  c'est  le  droit  qui  est  invoqué,  soit  dans  ces 
excès  déplorables,  soit  dans  les  procès  qui  en  résultent 
devant  les  tribunaux  turcs  et  auprès  du  gouvernement 
ottoman.  Or,  ces  droits  peuvent  être  classés  en  trois 
catégories  :  ce  sont  les  droits  historiques,  les  droits 
fondés  sur  la  jurisprudence  ottomane,  et  les  droits  de 
la  possession  de  fait. 

Les  droits  historiques  remontent  à  la  fondation  même 
des  sanctuaires  dont  on  revendique  la  possession.  Sainte 
Hélène,  Conslantin-le-Grand  et  Justinien  étaient  des 
souverains  grecs  orthodoxes  selon  les  Grecs,  des  catho- 
liques Romains,  selon  les  Latins.  Ces  derniers  cherchent 
de  plus  à  se  prévaloir  du  droit  laissé  à  l'Europe  occi- 
dentale par  les  exploits  des  Croisés.  Les  Grecs  répliquent 

1.  Les  lampes  des  Grecs,  autour  de  la  chapelle  du  Saint  Sépulcre, 
furent  brisées  par  les  religieux  latins,  armés  de  perches,  la  veille 
de  Noël  1840;  le  tapis  de  l'autel  grec  du  Calvaire  fut  jeté  par  terre  et 
foulé  aux  pieds,  le  vendredi  saint  1840;  l'évoque  de  Bethléem  fut 
maltraité  en  1847  dans  son  église  même.  Les  Latins  n'ont  certai- 
nement pas  à  citer  des  faits  pareils  à  la  charge  de  leurs  rivaux; 
cependant  ils  font  retentir  l'Occident  catholique  de  leurs  lamenta- 
tions contre  les  Grecs. 

x.  -  7 


98  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil. 'DE  NESSELIIODE. 

à  ce  sujet,  qu'un  droit  fondé  sur  la  conquête  est 
subordonné  aux  destinées  de  la  conquête  même,  et 
invoquent  le  nom  du  conquérant  musulman  Salah- 
Eddyn,  qui,  à  la  prise  de  Jérusalem,  n'a  épargné  les 
sanctuaires  qu'à  la  sollicitation  de  l'Empereur  Grec, 
Alexis  Ange,  pour  en  faire  donation  aux  Grecs  seuls. 
Ces  sortes  d'arguments  ne  méritent  point  une  sérieuse 
discussion. 

Les  droits  dérivant  des  documents  qui  ont  émané,  à 
diverses  époques,  de  la  Chancellerie  turque,  viennent 
d'être  appréciés  à  leur  juste  valeur  par  l'examen  récent 
qu'on  vient  d'en  faire  à  Constantinople.  C'est  un  tas  de 
firmans  contradictoires,  dont  plusieurs  n'ont  jamais 
reçu  d'exécution.  Les  Grecs  et  les  Latins,  comme  aussi 
les  Arméniens  de  leur  côté,  possèdent  de  fortes  collec- 
tions de  ces  sortes  de  documents,  et  chacun  peut  prouver 
au  besoin  de  légitimes  droits  sur  les  possessions  d'au- 
trui  ;  car  chacun  a  su  profiter  d'un  concours  de  circon- 
stances favorables  pour  obtenir,  soit  des  certificats 
légaux  du  Mehkémé  (Ilams),  soit  des  ordres  souverains 
sanctionnant  ses  droits.  Sous  ce  rapport,  les  Grecs  sont 
cependant  pourvus  de  pièces  qui  ont  une  grande  valeur 
historique;  telles  que  l'Akhlinamé  ou  charte  de  dona- 
tion du  calife  Omar,  premier  conquérant  musulman  de 
Jérusalem,  du  sultan  Salah-Eddyn  et  enfin  de  Selim  F'. 
Le  plus  ancien  de  ces  documents  est  une  pièce  bien 
autrement  authentique  que  les  fameuses  Decrétales  et 
Donations  qui  ont  servi  de  base  à  l'autorité  des  Papes  ; 
et  comme  elle  émane  du  plus  grand  des  Califes,  elle 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  SESSELRODE.  09 

impose  à  ses  successeurs  légitimes,  les  Sultans  otto- 
mans, des  obligations  qu'ils  ne  sauraient  enfreindre 
sans  compromettre  les  principes  mêmes  de  l'autorité 
spirituelle  dont  ils  sont  investis.  L'acte  même  n'est  pas 
une  simple  donation;  c'est  plutôt  une  stipulation  libre- 
ment consentie  par  le  conquérant  musulman,  afin 
d'épargner  l'assaut  à  l'une  des  quatre  villes  saintes  de 
l'islamisme.  Toutes  les  histoires  orientales  des  con- 
quêtes arabes  témoignent  de  ce  fait,  dont  la  valeur 
politique  est  incontestable  tant  qu'une  nation  musul- 
mane est  en  possession  de  Jérusalem. 

Les  Latins  peuvent  prétendre,  à  leur  tour,  que  le 
Patriarche  Sophronios  et  les  Grecs  d'alors  dans  la  Ville 
Sainte  étaient  des  catholiques;  car  le  fait  est  antérieur 
au  schisme  des  deux  églises;  mais  cette  discussion 
dogmatique  ne  serait  point  de  la  compétence  des  auto- 
rités ottomanes,  qui  se  tiennent  aux  termes  précis  de 
l'Akhtinamé.  Aussi  voyons-nous  tous  les  conquérants 
musulmans  respecter  les  Saints  Lieux  de  Jérusalem  et 
confirmer  les  droits  du  clergé  grec.  Les  Latins,  complè- 
tement expulsés  des  sanctuaires  après  la  chute  du 
royaume  croisé  de  Jérusalem,  ont  réussi,  par  leur 
héroïque  persévérance,  à  y  être  tolérés  plus  tard.  C'est 
la  tolérance  qui  leur  est  proprement  garantie  par  les 
traités  que  la  France  a  obtenus,  en  leur  faveur,  des 
Sultans  Ottomans,  et  ce  n'est  que  par  une  interpréta- 
tion exagérée  de  ces  traités  et  des  ordres  émanés  à 
différentes  reprises  de  la  Porte,  qu'ils  ont  réussi  à 
expulser  les  Grecs  de  quelques-uns  des  sanctuaires,  qui 


100        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sont  aujourd'hui  encore  dans  la  possession  exclusive 
des  Latins.  Cependant,  dans  toutes  les  occasions  cri- 
tiques et  dès  qu'il  s'agissait,  non  plus  du  droit  d'une 
lampe  et  d'un  cierge,  ou  bien  du  droit  de  balai  (il  est 
affligeant  d'entrer  dans  ces  sortes  de  détails,  mais  mal- 
heureusement c'est  là  que  gît  la  question,  et  le  droit  de 
balayer  tel  pavé  a  donné  lieu  à  de  graves  procès  entre 
les  deux  rites)  dès  qu'il  s'agissait,  disons-nous,  du  droit 
de  possession,  la  Porte  n'a  jamais  hésité  à  reconnaître 
les  droits  des  Grecs.  Ce  sont  les  Grecs,  seuls,  qui  furent 
autorisés  à  reconstruire  le  temple  après  l'incendie 
de  1808  \  et  toutes  les  réclamations  des  Latins  contre 
cette  disposition  demeurèrent  sans  effet.  Enfin,  un 
Hatti-chérif  analogue  émana  de  la  Porte,  en  1841,  pour 
la  réparation  du  temple  et  autres  Lieux  Saints.  11  fut 
exécuté  à  Bethléem.  Quant  au  temple  môme  de  la 
Résurrection,  les  réclamations  des  Latins  à  l'égard  de 
la  Coupole,  et  l'appui  prêté  par  la  France  à  ces  récla- 
mations, en  firent  ajourner  l'exécution.  Nous  revien- 
drons plus  tard  à  la  question  de  la  coupole  ;  bornons- 
nous  à  observer  ici  que  la  reconstruction  du  temple, 
en  1808  et  1809,  fut  une  œuvre  nationale  pour  tout 


1.  Les  Latins  ont  depuis  poussé  la  haine  contre  leurs  rivaux  jusqu'à 
les  accuser  d'avoir  incendié  le  temple  pour  le  reconstruire  à  leurs  frais. 
En  admettant  même  que  le  clergé  grec  eût  été  capable  d'un  tel 
forfait  et  assez  imprévoyant  de  la  ruine  totale  de  ses  finances,  qui  en 
fut  le  résultat,  il  suffît  de  se  rappeler  les  circonstances  politiques  de 
l'Europe  et  les  relations  de  la  Turquie  avec  l'Empereur  Napoléon, 
pour  apprécier  la  valeur  de  cette  étrange  accusation  qui  dépeint  si 
bien  les  sentiments  réciproques  du  clergé  de  Jérusalem. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  101 

l'Orient  orthodoxe.  Les  ressources  de  l'Église  ne  suffi- 
sant point  à  cette  entreprise  colossale,  toutes  les  popu- 
lations orthodoxes  y  contribuèrent;  le  denier  de  la 
veuve  et  de  l'orphelin  y  fut  versé,  et,  en  outre,  l'Eglise 
contracta  une  dette  dont  le  montant  s'accrut  progres- 
sivement à  l'époque  des  persécutions  (1821-1827)  jus- 
qu'au chiffre  de  50  millions  de  piastres,  après  avoir 
absorbé  toutes  les  richesses  accumulées  dans  les  sanc- 
tuaires par  la  piété  des  fidèles  de  l'Orient,  depuis  un 
temps  immémorial.  Plus  de  25  000  ocques  d'argent  et 
800  ocques  d'or  passèrent  au  creuset  durant  cette 
lugubre  épreuve.  La  sage  sollicitude  du  Sultan  Mahmoud 
libéra  enfin  le  Patriarcat  de  Jérusalem  du  fardeau  de  la 
dette,  en  prescrivant  un  mode  spécial  de  liquidation  et 
une  souscription  nationale,  qu'il  inaugura  lui-même 
par  un  don  de  1000  bourses.  Il  autorisa  en  même  temps 
le  clergé  grec  à  aller  quêter  des  aumônes  parmi  ses 
coreligionnaires  en  Russie  et  les  Slaves  orthodoxes  de 
l'empire  d'Autriche.  Cette  mesure  administrative  est  en 
même  temps  la  plus  éclatante  confirmation  des  droits 
de  l'Église  grecque.  Tels  sont  les  droits  fondés  sur  la 
jurisprudence  musulmane,  sur  le  principe  politique 
même  de  l'empire  Ottoman,  contre  lesquels  viennent  se 
heurter  les  réclamations  insolites  du  clergé  Latin. 

Abordons  en  dernier  lieu  les  droits  dérivant  de  la 
possession  de  fait,  que  nous  avons  classés  plus  haut 
dans  la  troisième  catégorie. 

Malgré  la  confusion  apparente  qui  règne  dans  cette 
partie,  malgré  les  réserves  et  les  réclamations  contra- 


102        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

dictoires  de  chaque  rite,  les  seuls  droits  positifs  et  précis 
à  l'égard  des  sanctuaires,  sont  ceux  qui  dérivent  de 
l'ordre  en  vigueur,  qui  existent  de  fait  et  sont  scrupu- 
leusement maintenus  par  le  contrôle  réciproque  des 
intéressés  et  grâce  au  soin  constant  et  jaloux  que  met  le 
clergé  à  exercer  ses  prérogatives,  de  peur  de  les  voir 
mettre  en  contestation.  Il  n'existe  point  de  règlement 
écrit  de  ce  droit,  c'est  une  multitude  de  détails,  une 
espèce  de  code  coutumier  qui  est  parfaitement  connu 
de  tous  les  desservants  du  temple,  aussi  bien  que  de  la 
garde  turque;  et  à  moins  d'une  nouvelle  disposition  de 
la  Porte,  c'est  ce  même  droit  qui  est  reconnu  par  les 
autorités  civiles  et  judiciaires,  lorsque  leur  intervention 
est  réclamée  dans  les  discussions  entre  les  rites.  Ce 
droit  ne  se  rapporte  point  aux  sanctuaires  réservés  à 
chaque  rite  (Mushtekil).  Là,  chacun  est  maître  de  son 
action.  Il  n'en  est  point  ainsi  dans  les  sanctuaires  des- 
servis par  les  deux  ou  les  trois  rites;  ici,  chaque  image, 
chaque  lampe,  chaque  clou  ou  crochet  du  mur  est  scru- 
puleusemeut  réglé,  ainsi  que  les  heures  des  offices,  et 
enfin  la  garde,  le  fameux  droit  du  balai  et  le  privilège 
de  remettre  en  place  un  clou.  Il  ne  saurait  en  être  autre- 
ment, tout  puérils  que  puissent  paraître  ces  détails; 
car  c'est  dans  ces  puérilités  que  se  résume  le  droit  de 
possession  dans  ces  sanctuaires  communs  (Mushtereck). 
Les  pèlerins  de  tous  les  rites  ont  le  libre  accès  de  ces 
sanctuaires;  quant  au  service  divin,  il  y  est  strictement 
réglé  par  l'usage,  afin  de  prévenir  tout  conflit. 
Ce  droit,  dont  nous  venons  de  retracer  un  aperçu 


ARCHIVES  DU  COMTE  ch.  DE  NESSELRODE.  103 

théorique,  a  cependant  l'inappréciable  avantage  d'offrir 
un  côté  pratique;  et  il  suffirait  de  le  réglementer  par 
des  documents  authentiques,  afin  de  prévenir  toute 
chance  d'empiétement.  Un  plan  détaillé  du  temple  et 
quelques  pages  d'explications  y  suffiraient,  et  comme 
les  Latins  affectent  de  redouter  les  empiétements  suc- 
cessifs des  Grecs,  et  se  disent  menacés  d'une  prochaine 
expulsion  des  Saints  Lieux,  ils  devraient  applaudir  à 
une  mesure  qui  garantirait  l'avenir.  Ce  droit  de  la  pos- 
session de  fait  a  aussi  en  sa  faveur  la  présomption  de 
longs  intervalles  d'un  paisible  exercice  et  du  maintien 
de  l'ordre  autour  des  sanctuaires,  et  notamment  depuis 
que  les  Latins  ont  porté  leur  procès  à  Constantinople, 
et  se  contentent,  en  attendant  l'issue  de  ce  procès,  de 
leurs  possessions  et  privilèges  de  fait,  il  n'y  eut  point  à 
Jérusalem  de  scandale  public,  il  n'y  eut  point  de  rixe 
dans  le  temple,  ni  discussion  aucune  entre  les  rites.  Il 
y  a  cependant  tout  lieu  de  croire  qu'aucun  des  trois 
rites  ne  serait  bien  franchement  disposé  à  contribuer 
à  la  mesure  en  question.  Nous  avons  déjà  observé  la 
tendance  du  clergé  à  revendiquer  toujours  quelque  droit 
nouveau  ;  c'est  une  lutte  dans  laquelle  le  vaincu  même 
ne  consent  point  à  se  tenir  sur  la  défensive.  Or,  il  est 
évident  qu'aucune  solution  pratique  ne  saurait  avoir 
lieu  par  l'initiative  du  clergé  et  par  son  libre  arbitre, 
et  ce  n'est  qu'en  précisant  ses  droits,  là  où  ils  sont  en 
contact  avec  ceux  d'autrui,  qu'on  parviendrait  à  im- 
poser la  paix  et  à  mettre  les  desservants  des  Saints 
Lieux    dans    l'impossibilité    d'entamer    de    nouveaux 


104        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

procès,  et  d'empiéter  sur  les  droits  d'autrui.  Quant  aux 
réserves  de  chaque  rite,  et  notamment  aux  prétentions 
dogmatiques  des  Latins,  à  l'égard  de  la  possession 
exclusive  de  tous  les  Saints  Lieux,  l'Église  de  Rome 
pourrait  accepter  cet  arrangement  comme  une  mesure 
provisoire,  en  attendant  des  circonstances  politiques 
plus  en  rapport  avec  ces  sortes  de  prétentions. 

Tout  en  évoquant  les  droits  dont  nous  venons  d'ana- 
lyser la  substance  dans  les  trois  catégories  ci-dessus,  le 
clergé  cherche  en  même  temps  à  faire  valoir  les  besoins 
du  culte.  Abordons  ce  dernier  objet.  Or,  quelque 
étrange  que  puisse  paraître  notre  assertion,  nous 
récusons  entièrement  la  compétence  du  clergé  comme 
arbitre  des  besoins  du  culte  qu'il  dessert.  Ayant  con- 
staté, par  le  témoignage  irrécusable  des  faits,  l'intérêt 
aussi  bien  que  la  tendance  permanente  du  clergé  à 
empiéter  sur  les  droits  d'autrui  et  à  étendre  de  plus  en 
plus  le  domaine  de  ses  possessions,  il  serait  inutile 
d'entrer  dans  de  plus  longs  développements  sur  ce 
sujet.  La  passion  inhérente  au  clergé  de  tous  les  rites 
pour  la  possession,  est  encore  surexcitée  à  Jérusalem 
par  le  contact  et  la  rivalité  des  rites,  et  elle  est  poussée 
usqu'au  fanatisme  à  l'égard  des  sanctuaires  qui  attirent 
la  dévotion  des  fidèles.  L'impunité  et  souvent  le  succès 
de  ses  tentatives  les  plus  audacieuses  l'encourageraient 
à  tous  les  excès,  tant  qu'il  y  aurait  quelque  objet  de 
convoitise  entre  les  mains  de  ses  rivaux;  et,  sous  ce  rap- 
port, le  clergé  Latin,  fort  du  privilège  d'inviolabilité, 
ne  met  aucun  frein  à  son  audace,  ne  dissimule  même 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  105 

pas  la  portée  de  ses  prétentions.  Si  on  le  consultait  sur 
les  besoins  réels  du  culte,  on  obtiendrait  l'aveu  final 
que  pour  y  satisfaire  entièrement,  il  faudrait  expulser 
d'abord  et  les  Grecs  et  les  Arméniens  et  les  Coptes  et 
les  Syriens  et  les  Abyssiniens,  pour  restituer  à  l'Église 
catholique  tous  les  sanctuaires  et  tous  les  couvents 
même,  sauf  à  entamer  plus  tard  un  procès  aux  Musul- 
mans pour  la  mosquée  d'Omar  (c'est  l'emplacement  de 
l'ancien  temple  de  Salomon,  c'est  le  grand  sanctuaire 
de  l'Islamisme,  que  les  croisés  avaient  converti  en  église, 
tandis  que  tous  les  conquérants  musulmans  avaient 
respecté  les  sanctuaires  des  chrétiens),  pour  une  autre 
mosquée  située  sur  l'emplacement  de  la  maison  de 
saint  Joachim  et  de  Sainte  Anne,  etc.  Nous  ne  préten- 
dons pas  que  les  autres  rites  se  seraient  montrés  plus 
modestes  dans  leurs  prétentions,  s'ils  étaient  placés 
dans  les  mêmes  conditions  que  les  Latins;  nous  consta- 
tons simplement  les  faits,  et  loin  d'en  incriminer  qui 
que  ce  soit,  nous  déplorons  les  conditions  dans  les- 
quelles se  trouvent  aujourd'hui  placés  les  sanctuaires 
de  notre  religion,  sous  l'empire  des  destinées  politiques 
de  l'Orient. 

Abstraction  faite  des  vœux  et  des  tendances  du  clergé, 
nous  observons  que  chacun  des  trois  rites  est,  dans 
l'état  actuel  des  choses,  plus  que  suffisamment  doté  de 
sanctuaires,  soit  dans  le  temple  même  de  la  Résurrec- 
tion, soit  dans  les  autres  Lieux  Saints,  sauf  quelques 
légères  modifications  que  nous  indiquerons  plus  bas. 

Les  réclamations  les  plus  pressantes  du  clergé  Latin 


IOG  ARCHIVES  MJ  COMTE  CI!.  DE  NESSELRODE. 

ont  pour  objet,  quant  à  présent,  la  Coupole,  le  Calvaire, 
la  Grotte  de  Ghethsimanie  et  le  temple  de  Bethléem. 
Ces  réclamations  offrent,  au  premier  abord,  une  appa- 
rence de  modération  ;  car  les  Latins  ne  réclament  que 
de  participer  aux  droits  exclusivement  réservés  aux 
Grecs.  Pour  en  apprécier  cependant  la  portée,  il  est 
nécessaire  d'entrer  dans  de  certains  développements, 
en  précisant  d'abord  les  localités  et  le  droit  en  vigueur. 
1°  La  Coupole.  —  Le  temple  de  la  Résurrection  est 
l'ensemble  de  plusieurs  localités  consacrées  par  la  Pas- 
sion. L'architecture  en  est  adaptée  à  ces  localités;  aussi 
offre-t-elle,  au  point  de  vue  de  l'art,  d'autant  plus 
d'irrégularité  et  de  confusion  que  le  terrain  même  en 
est  tout  à  fait  inégal  et  que  l'enceinte  en  renferme  une 
haute  colline,  le  Calvaire,  et  une  grotte  souterraine, 
celle  de  l'Invention  de  la  Croix.  Extérieurement  l'Église 
est  obstruée  de  hauts  édifices.  Aucun  plan  n'en  saurait 
donner  une  idée  précise,  s'il  n'est  accompagné  d'une 
foule  de  détails.  Le  tombeau  même  du  Sauveur  est  une 
chapelle  isolée  au  milieu  d'une  vaste  rotonde;  deux 
grandes  églises  adjacentes  à  la  rotonde  sont  réservées, 
l'une  aux  Grecs,  l'autre  aux  Latins.  Une  troisième, 
érigée  dans  les  galeries  mêmes  de  la  rotonde,  appartient 
aux  Arméniens,  tandis  que  le  reste  des  galeries  forme 
une  dépendance  distincte  du  rite  latin  et  sert  à  l'habi- 
tation du  clergé  de  ce  rite;  la  propriété  de  chaque  pilier 
de  la  rotonde  est  déterminée  par  les  images  de  chaque 
rite;  quant  à  la  rotonde  même  qui  sert  aux  processions 
de  tous  les  rites,  elle  leur  est  nécessairement  commune. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  107 

Les  Coptes  et  les  Syriens  y  ont  aussi  des  chapelles.  La 
rotonde  est  surmontée  d'une  large  coupole  en  boiserie, 
recouverte  de  feuilles  de  plomb  extérieurement,  de  stuc 
à  l'intérieur.  Aucune  communication  n'existe  entre  le 
temple  et  la  coupole  et  ne  saurait  y  être  pratiquée. 

Or,  le  clergé  latin  revendique  la  possession  de  cette 
coupole  en  commun  avec  les  Grecs,  et  prétend  parti- 
ciper aux  frais  de  réparation  qui  y  sont  indispensables, 
vu  la  vétusté  de  la  boiserie,  dont,  le  plomb  ayant  été 
déchiré  par  un  orage  dès  1839,  l'humidité  a  pénétré 
dans  l'intérieur,  en  a  détériore  le  stuc  et  en  fait  tomber 
progressivement  des  fragments  dans  la  rotonde.  Les 
Grecs  s'opposent  à  toute  participation  d'un  autre  rite 
dans  les  réparations  de  la  coupole  qu'ils  considèrent, 
en  vertu  des  documents  juridiques,  comme  leur  appar- 
tenant exclusivement.  En  effet,  la  coupole  est  construite 
par  les  Grecs  en  1809.  Mais  abandonnons  le  terrain  du 
droit,  sur  lequel  les  prétentions  des  Latins  sont  dénuées 
de  tout  fondement,  et  examinons  la  question  sous  le 
double  point  de  vue  des  faits  en  rapport  avec  les  loca- 
lités et  des  besoins  du  culte. 

Quant  aux  besoins  du  culte,  la  coupole  est,  par 
sa  nature  même,  inaccessible  aux  cérémonies  qui 
s'accomplissent  librement  dans  l'enceinte  même  de  la 
rotonde. 

Nous  avons  parlé  plus  haut  des  édifices  qui  obstruent 
le  temple  extérieurement,  d'un  côté,  par  la  mosquée 
turque  de  Salah-Eddyn,  et,  de  l'autre,  parle  couvent 
grec,  de  manière  que  les  terrasses  qui  couvrent  la  gale- 


108        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rie  autour  de  la  coupole  appartiennent,  d'une  part,  à 
la  mosquée,  et,  de  l'autre  au  couvent  grec.  Un 
ancien  mur  mitoyen  établit  les  limites  respec- 
tives sur  les  terrasses  ;  ce  mur  aboutit  des  deux  côtés  à 
la  coupole  dont  la  circonférence  s'étend,  moitié  sur  les 
terrasses  grecques  et  moitié  sur  celle  de  la  mosquée. 
Une  petite  lucarne,  pratiquée  du  côté  des  terrasses 
grecques,  conduit  dans  la  galerie  circulaire  fort  étroite 
qui  couronne  l'intérieur  de  la  coupole.  Cette  galerie  est 
exclusivement  réservée  aux  Grecs,  car  ce  n'est  que  par 
l'intérieur  de  leur  couvent  qu'on  peut  y  pénétrer.  Les 
Latins,  en  insistant  à  participer  aux  frais  de  réparation 
de  la  coupole,  se  réservent  évidemment  le  droit  d'y 
pénétrer  ta  leur  tour,  et  comme  la  mosquée  est  inacces- 
sible aux  chrétiens,  ce  n'est  que  par  l'intérieur  du  cou- 
vent grec  qu'ils  pourraient  établir  leurs  communica- 
tions. Ce  serait  mettre  en  contestation  les  droits  de 
propriété  des  Grecs,  dans  leur  couvent  même,  et  ouvrir 
en  même  temps  un  champ  aux  luttes  entre  les  deux 
rites,  dans  les  airs  au-dessus  du  temple.  Toute  transac- 
tion sur  ce  sujet,  en  dehors  du  maintien  absolu  du 
statu  quo,  paraît  impossible.  Si  toutefois  les  Latins,  en 
revendiquant  un  droit  de  propriété  aérienne,  entendent 
par  là  le  droit  d'illuminer  la  coupole  à  certaines  fêtes, 
comme  cela  est  pratiqué  par  les  Grecs,  on  pourrait 
accorder  une  pleine  satisfaction  à  ce  vœu,  en  obligeant 
les  Grecs  d'allumer  les  lampions  de  la  coupole  (il  n'y  a 
point  de  lustre)  à  la  réquisition  du  couvent  latin,  tout 
en  maintenant  le  principe  actuellement  en  vigueur, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        W.) 

quant  à  la  propriété  et  au  droit  de  réparation  qui  en 
dérive. 

2°  Le  Calvaire  ou  le  Golgotha.  C'est  un  rocher 
renfermé  dans  l'enceinte  du  temple  ;  la  surfaee  en  est 
aplanie  ;  elle  est  partagée  par  les  ares-boutants  et  les 
piliers  massifs  de  ses  voûtes  en  deux  autels,  dont  l'un, 
celui  où  la  croix  fut  dressée,  est  réservé  aux  Grecs  et  n'a 
jamais  appartenu  aux  Latins,  si  ce  n'est  à  l'époque  des 
Croisades,  et  le  second,  qui  est  édifié  sur  l'endroit  môme 
de  la  crucification,  est  exclusivement  réservé  aux  Latins. 
Ces  derniers  ont  cependant  la  prérogative  d'officier  le 
Vendredi  Saint  sur  l'autel  des  Grecs.  C'est  ici,  sur 
l'autel  grec,  que  s'accomplit  tous  les  ans  l'étrange 
cérémonie  d'un  petit  mannequin  de  bois,  que  les  moi- 
nes Franciscains  clouent  à  coups  de  marteau  sur  la 
croix,  mettant  ainsi  en  action  le  récit  évangélique,  et 
jouant  eux-mêmes  le  rôle  des  différents  acteurs  de  ce 
drame  qui  rappelle  les  Mystères  du  moyen  âge.  On  sait 
que  ces  sortes  de  cérémonies  ont  été  depuis  longtemps 
supprimées  dans  l'Occident  catholique  ;  celle-ci  se  per- 
pétue cependant  à  Jérusalem,  au  grand  scandale  des 
Grecs  qui  n'y  voient  qu'une  profanation  de  leurs  autels, 
car  le  culte  orthodoxe  n'admet  rien  de  théâtral.  Cepen- 
dant les  Latins,  tout  en  se  plaignant  des  persécutions 
qu'ils  endurent  de  la  part  de  leurs  rivaux,  n'ont  ren- 
contré jusqu'ici  aucun  obstacle  dans  l'accomplissement 
de  cette  cérémonie.  En  1846,  au  moment  d'y  procéder, 
forts  de  leur  inviolabilité  et  soutenus  par  la  présence 
de  deux  consuls  de  France  et  de  Sardaigne,  les  moines 


110  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

latins,  en  l'absence  du  clergé  grec,  ont  même  jeté  par 
terre  le  tapis  qui  recouvre  l'autel  grec  du  Golgolha,  et 
qui  sert  à  constater  le  droit  de  propriété  des  Grecs. 
C'est  alors  que  les  pèlerins  grecs,  témoins  de  cette  pro- 
fanation, se  sont  portés  à  des  violences,  à  l'égard  des 
Latins;  la  garde  turque  invoquée  par  les  Latins,  évacua 
le  Calvaire  et  permit  aux  Latins,  malgré  les  protesta- 
tions du  clergé  grec,  d'enlever  le  tapis.  Le  succès  de 
cette  tentative  inattendue  encouragea  les  Latins  à  élever 
plus  tard  des  prétentions  à  l'égard  de  l'autel  grec;  ils 
ont  obtenu,  Tannée  suivante,  l'étrange  prérogative  de 
placer  une  planche  de  bois  sur  le  tapis  de  l'autel  grec, 
durant  la  cérémonie  du  Vendredi  Saint. 

Une  niche  latérale,  qui  sert  de  limite  entre  les  deux 
portions  du  Calvaire,  est  occupée  par  une  statue  en  cire 
de  la  Sainte  Vierge,  qui  effarouche  les  Grecs  par  sa  toi- 
lette moderne.  La  chapelle  de  Sainte-Hélène,  adossée 
au  temple  du  côté  extérieur,  est  constamment  fermée  et 
tout  à  fait  inaccessible  aux  Grecs,  dont  on  connaît  l'ex- 
trême vénération  pour  la  Sainte  Impératrice. 

G'est  ainsi  que  le  clergé  latin,  tout  en  rendant  inac- 
cessible à  l'adoration  des  fidèles  du  rite  orthodoxe  la 
moitié  du  Calvaire  et  la  chapelle  de  Sainte-Hélène,  pré- 
tend jouir  de  la  possession  commune  de  l'autre  moitié 
du  Calvaire,  en  attendant  qu'il  puisse  en  expulser  les 
Grecs  entièrement. 

5°  La  Grotte  de  GiiETiisiMAiNi  renferme  le  tombeau  de 
la  Sainte  Vierge  et  ceux  de  ses  parents.  Elle  est  située 
en  dehors  des  murs  de  Jérusalem,  dans  lu  vallée  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODE.  III 

Cédi'on,  au  pied  du  mont  des  Oliviers.  Les  Lalins  n'y 
ont  point  d'accès  et  n'y  possèdent  aucun  autel,  la  grotte 
étant  propriété  commune  entre  les  Grecs  et  les  Armé- 
niens. Ces  deux  rites  y  demeurent  en  paix,  et  leurs 
droits  respectifs  y  sont  réglés  de  manière  à  prévenir 
toute  confusion. 

La  prétention  des  Latins  d'y  posséder  un  autel  peut, 
cette  fois,  être  justifiée  par  les  besoins  du  culte.  Cepen- 
dant il  est  juste  d'observer  que  les  Latins,  outre  la  cha- 
pelle de  Sainte-Hélène  dont  il  vient  d'être  question ,  possè- 
dent à  leur  tour  pi  usiours  sanctuaires  auxquels  les  Grecs 
ne  sont  point  admis.  Tels  sont  :  la  prison  du  Sauveur,  dont 
les  Latins  ont  pris  possession  à  l'époque  du  voyage  du 
prince  de  Joinville,  et  le  jardin  de  Ghethsimani,  où  ils 
font  construire  actuellement  un  superbe  édifice.  Eu 
égard  aux  besoins  du  culte,  on  pourrait  satisfaire  les 
vœux  des  Latins,  tout  en  admettant  le  principe  de  la 
réciprocité,  et  en  précisant  tout  d'abord  les  droits  de 
chacun,  afin  de  prévenir  des  complications  nouvelles. 
Toute  concession,  sans  compensation  aucune,  établirait 
de  funestes  antécédents,  en  encourageant  de  nouvelles 
prétentions.  En  vertu  de  ce  principe,  les  Grecs  pour- 
raient réclamer  un  autel  dans  la  prison  du  Sauveur,  par 
exemple,  et  dans  la  chapelle  de  Sainte-Hélène.  11  est 
cependant  à  désirer  de  diminuer  les  points  de  conlact 
entre  les  deux  rites,  au  lieu  de  les  multiplier,  et  sous 
ce  rapport  la  moindre  concession  qu'on  puisse  admettre 
en  faveur  des  Grecs,  en  retour  du  don  d'un  autel  dans 
la  Grotte  de  Ghethsimani,  serait  la  suppression  de  la 


U2  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

cérémonie  latine  du  Vendredi  Saint,  sur  l'autel  grec  du 
Calvaire,  et  l'abandon  de  toute  réclamation  au  sujet  de 
la  coupole.  Cette  combinaison  est,  sans  contredit,  la 
seule  qui  réunit  le  principe  de  la  justice  avec  une  utilité 
pratique  et  avec  les  garanties  nouvelles  de  paix  entre  les 
deux  rites. 

Nous  ne  prétendons  pas  cependant  qu'elle  soit  spon- 
tanément agréée  par  les  parties  intéressées  ;  nous  ne 
nous  en  flattons  guère  ;  elle  est  loin  de  satisfaire  aux 
exigences  des  Latins,  et  les  Grecs,  aussi  bien  que  les 
Arméniens,  auront  à  s'en  plaindre.  Les  remarques  que 
nous  avons  faites  plus  haut,  quant  aux  dispositions 
respectives  des  parties,  nous  dispensent  d'entrer  dans 
de  plus  longs  développements  sur  ce  sujet.  11  est  évi- 
dent, par  la  nature  des  faits  même  et  par  une  expé- 
rience séculaire,  que  la  paix  entre  les  trois  rites  qui 
desservent  les  Saints  Lieux,  doit  leur  être  imposée 
d'autorité,  sans  consulter  même  les  vœux  du  clergé  ;  et 
puisque  les  Latins  font  une  question  de  dogme  de  leurs 
prétentions  exclusives  à  la  possession  de  tous  les  sanc- 
tuaires, il  serait  même  inutile  de  prétendre  qu'ils 
acceptent  en  principe  un  arrangement  quelconque, 
pourvu  que  leurs  réserves  et  leurs  protestations 
soient  désormais  reléguées  dans  le  domaine  des  théories 
dogmatiques,  en  dehors  de  la  compétence  de  toute 
autorité  mondaine. 

4°  Le  Temple  de  Bethléem  est  situé  au-dessus  de  la 
grotte  de  la  Nativité.  Il  est  entouré  des  trois  couvents 
des  Grecs,  des  Arméniens  et  des  Latins.  Les  Grecs  furent 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  115 

expulsés  du  temple  par  le  marquis  de  Nointel1,  Un 
siècle  après  (1783),  ils  réussirent  à  en  expulser  à  leur 
tour  les  Latins,  et  jouissent  depuis  celte  époque  de  la 
possession  du  temple,  dont  ils  ont  dû  céder  l'autel 
septentrional  aux  Arméniens.  Les  trois  couvents  com- 
muniquent avec  l'intérieur  du  temple  par  des  portes 
latérales.  Les  Latins  jouissent  du  privilège  de  traverser 
le  temple  pour  se  rendre  dans  l'intérieur  de  la  grotte, 
quoiqu'ils  aient  une  communication  directe  avec  la 
grotte  par  l'intérieur  du  couvent.  Ce  privilège,  exercé 
avec  d'autant  plus  d'ostentation  durant  le  service  divin 
des  Grecs  et  des  Arméniens,  et  souvent  avec  peu  de 
décence,  n'offre  aucun  avantage  pratique  aux  Latins  et 


i.  Nointel  (Charles-François  Olier,  marquis  de),  diplomate  français, 
né  dans  la  première  moitié  du  xvue  siècle,  mort  en  1685.  Envoyé  en 
1670  à  Conslantinople  comme  ambassadeur,  il  eut  particulièrement 
pour  mission  de  renouveler  les  anciennes  capitulations  entre  la 
France  et  la  Turquie,  en  y  faisant  insérer  une  réduction  sur  les 
droits  de  douane,  d'obtenir  le  rétablissement  des  Echelles  du 
Levant,  le  libre  commerce  par  la  mer  Rouge,  afin  de  protéger  la  reli- 
gion catholique  et  les  Saints  Lieux.  La  tâche  était  difficile.  Nointel 
se  trouva  d'abord  en  présence  du  mauvais  vouloir  du  grand-vizir 
Kuprili,  vendu  à  l'Autriche,  n'obtint  qu'au  bout  de  six  mois  une 
audience  du  sultan  et  reçut  quelques  jours  plus  tard  du  vizir  la  pro- 
position de  renouveler  simplement  les  anciennes  capitulations. 
Kuprili  ajoutait  que,  dans  le  cas  où'  il  ne  serait  pas  satisfait,  il  l'en- 
gageait à  retourner  dans  son  pays.  Cette  insolente  réponse,  trans- 
mise à  Versailles,  excila  le  plus  violent  courroux  chez  Louis  XIV,  qui 
donna  l'ordre  de  faire  à  Toulon  des  préparatifs  de  guerre.  En  appre- 
nant ce  qui  se  passait  en  France,  le  grand  vizir  reprit  les  négocia- 
tions interrompues,  qui  traînèrent  en  longueur  pendant  la  guerre 
de  la  France  contre  la  Hollande.  Enfin,  grâce  à  la  fermeté  de  son 
attitude,  Nointel  finit  par  obtenir  un  plein  succès  dans  ses  négocia- 
tions et  la  signature  du  traité  du  6  juin  1673. 

x.  —  8 


114  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

ne  sert  qu'à  alimenter  les  haines.  Il  est  à  observer  que 
le  couvent  latin  de  Bethléem  possède,  dans  son  intérieur, 
une  vaste  église,  tandis  que  les  deux  autres  rites  n'ont 
pour  l'office  divin  que  le  Grand  Temple. 

La  grotte  de  la  Nativité  appartient  dans  son  ensemble 
aux  trois  rites.  Le  nombre  et  la  place  des  lampes,  ima- 
ges, etc.,  y  est  strictement  déterminé.  Les  Latins  y 
possèdent  toutefois  exclusivement  l'autel  de  la  Crèche, 
qui  est  tout  à  fait  inaccessible  aux  autres,  tandis  que 
l'autel  de  la  Nativité  est  desservi  par  les  Grecs  et  les 
Arméniens  en  commun,  et  que  les  Latins  y  ont  des 
lampes.  Une  étoile  en  feuille  d'argent  recouvrait  autre- 
fois le  centre  de  l'aulel  de  la  Nativité.  Les  Latins  reven- 
diquaient la  possession  de  cet  ornement,  qu'ils  dési- 
raient renouveler,  à  quoi  les  Grecs  s'opposaient, 
contestant  à  leur  tour  le  droit  en  question.  En  1847, 
durant  l'office  des  Grecs,  quelques  moines  latins, 
accompagnés  des  paysans  de  leur  rite,  firent  une  inva- 
sion tumultueuse  dans  la  grotte.  L'évêque  grec  fut 
maltraité  et  expulsé;  dans  le  tumulte,  l'étoile  d'argent 
ainsi  que  deux  candélabres  du  même  métal  de  l'autel 
grec  ont  disparu.  Depuis  lors  les  deux  rites  se  rejettent 
réciproquement  l'accusation  de  ce  vol  et  le  procès  en 
fut  porté  à  Constantinople.  D'autre  part,  lors  de  la  res- 
tauration du  temple.(1843)  qui  approchait  de  l'état  de 
ruine,  les  Grecs  ont  voulu  renouveler  le  stuc  de  la 
Grotte1  qui  est  drapée  d'une  tapisserie  en  lambeaux, 

1.  Tous  les  Lieux  Saints  sont  stuqués  ou  recouverts  de  dalles, 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  1 15 

datant  de  l'époque  où  le  temple  et  la  grotte  apparte- 
naient exclusivement  aux  Latins.  Ces  derniers  s'opposè- 
rent à  l'enlèvement  de  la  draperie,  à  moins  qu'ils 
n'eussent  le  droit  de  la  renouveler  aussi  à  leurs  dépens. 
Cette  condition  parut  inadmissible  aux  Grecs,  qui  y 
voyaient  le  dessein  des  Latins  de  s'emparer  encore  de 
la  grotte  en  la  retapissant.  La  grotte  conserve  donc  ses 
lambeaux. 

Tels  sont  les  faits  lamentables  de  Bethléem  ;  la  confu- 
sion des  droits  y  donne  lieu  à  des  contestations  inextin- 
guibles. Pour  y  remédier,  il  faudrait  ou  préciser  les 
droits  en  vigueur  de  chaque  rite,  ou  bien  refondre 
entièrement  ces  droits.  La  première  de  ces  combinaisons 
servirait  uniquement  à  diminuer  les  chances  des  rixes 
et  des  procès  ;  la  seconde  offrirait  un  immense  avantage 
aux  Latins,  au  préjudice  des  Grecs  ;  mais  aussi  elle 
serait  plus  équitable  et  plus  rationnelle,  si  l'on  parve- 
nait en  même  temps  à  obtenir  ailleurs  quelque  avantage 
pour  la  partie  lésée. 

Celle  combinaison  consisterait  à  rendre  la  grotte  dans 
son  ensemble  et  ses  deux  autels,  celui  de  la  Nativité 
aussi  bien  que  celui  de  la  Crèche,  communs  aux 
trois  rites,  à  l'instar  de  l'ordre  en  vigueur  dans  la 
chapelle  du  Saint-Sépulcre,  et  de  partager  le  temple 
même  par  des  grilles  de  fer,  en  trois  parties,  entre  les 
trois  rites. 

Pour  jeter  plus  de  clarté  sur  ce  projet,  il  est  indis- 

pourêtre  garantis  du  zèle  du  pèlerin  qui  les  aurait  progressivement 
enlevés  par  fragments. 


H6        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pensable  d'entrer  dans  quelques  nouveaux  détails  d'ar- 
chitecture. 

La  vaste  nef  de  l'église  de  Bethléem  a  été  partagée  en 
deux,  dès  le  xvie  siècle,  par  un  mur  intérieur.  Elle  est 
en  forme  de  croix.  Le  mur  est  établi  de  l'une  des  absides 
latérales  à  l'autre,  de  manière  que  le  centre  et  les  trois 
branches  de  la  croix,  ayant  forme  d'hémicycle,  sont 
réservés  proprement  au  culte,  tandis  que  la  base  de  la 
croix,  beaucoup  plus  longue,  avec  sa  double  colonnade 
et  les  traces  de  ses  anciennes  mosaïques  reste  en  dehors. 
Le  couvent  latin  est  adossé  à  la  partie  septentrionale  de 
l'église  ;  ceux  des  Grecs  et  des  Arméniens  à  la  partie 
méridionale.  Les  deux  autres  extrémités,  c'est-à-dire 
l'hémicycle  du  maître-autel  à  l'Orient,  cl  la  façade  de 
la  grande  entrée  de  l'Occident  sont  libres. 

Nous  avons  dit  plus  haut  que  l'hémicycle  septentrional 
et  son  autel  sont  réservés  aux  Arméniens.  Cette  partie 
du  temple  est  adjacente  au  couvent  latin.  Or,  il  s'agit  de 
concéder  aux  Latins  cet  hémicycle  et  le  droit  d'y  prati- 
quer une  communication  intérieure  directe  de  leur  cou- 
vent, en  murant  la  petite  porte  latérale  par  laquelle  ils 
communiquent  avec  la  nef  extérieure.  En  échange  de 
l'autel  septentrional,  les  Arméniens  seraient  mis  en 
possession  de  l'hémicycle  méridional  et  une  communi- 
cation pourrait  être  établie  de  la  même  façon  de  leur 
couvent  dans  cet  hémicycle,  enclavé  aujourd'hui  dans  la 
cour  du  couvent  grec.  Les  Grecs  perdraient  ainsi  :  1°  Un 
des  autels  du  temple  ;  2°  la  communication  actuelle  de 
leurcouvent  avec  le  temple.  Ils  obtiendraient  cependant 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  117 

l'avantage  de  voir  délivrée  du  passage  des  Latins  et  des 
Arméniens  la  partie  centrale  de  l'église  qui  leur  serait 
réservée,  ainsi  que  la  nef  extérieure  qu'ils  pourraient 
alors  facilement  y  réunir,  en  démolissant  le  mur  de 
séparation.  Quant  à  la  communication  intérieure  de 
leur  couvent  avec  l'église,  on  pourrait  y  suppléer  par 
l'hémicycle  du  maître-autel. 

Otte  double  combinaisonde la  jouissance communede 
la  grotte  et  du  partage  du  temple  procurerait  auxLatins 
le  droit  d'officier  sur  l'autel  de  la  Nativité  et  la  posses- 
sion d'un  tiers  de  l'église  même.  Les  Grecs  et  les  Armé- 
niens obtiendraient,  de  leur  côté,  le  privilège  d'officier 
sur  l'autel  de  la  Crèche. 

Sous  tous  les  rapports,  les  Latins  seraient  encore 
mieux  partagés,  car  ils  possèdent  déjà  les  grottes  adja- 
centes à  celle  de  la  Nativité,  la  grotte  de  Saint-Jérôme, 
celles  des  Saintes  Pauline  et  Eustochie,  etc.  Malgré 
cela  et  malgré  l'avantage  pratique  qui  résulterait  pour 
les  trois  rites,  en  accordant  une  entière  satisfaction  aux 
besoins  du  culte,  en  établissant  des  limites  distinctes 
pour  le  clergé  et  pour  les  pèlerins  de  chaque  rite,  et 
l'inappréciable  avantage  de  pouvoir  fermer  son  église, 
il  est  cependant  peu  probable  qu'aucun  des  trois  rites 
y  adhère  librement.  La  vraie  cause  de  cette  opposition 
probable,  si  ce  n'est  certaine,  réside  dans  les  disposi- 
tions réciproques  du  clergé. 

En  résumé,  nous  devons  poser  pour  principe  :  il  ne 
s'agit  point,  en  l'état  actuel  des  choses,  d'établir  la  paix 
et  la  bonne  harmonie  entre  les  religieux  des  différents 


H8  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rites  ;  ce  serait  tenter  l'impossible;  il  ne  s'agit  pas  non 
plus  de  satisfaire  à  des  vœux  irréconciliables  ou  chimé- 
riques ;  il  s'agit  plutôt  de  supprimer  un  scandale,  de 
mettre  un  terme  aux  empiétements  réciproques,  et  de 
remédier,  dans  la  mesure  du  possible,  à  un  mal  inhé- 
rent à  la  nature  des  faits.  Ce  n'est  donc  qu'en  imposant 
au  clergé  des  conditions  pratiques  qu'on  parviendrait  à 
ce  résultat. 

D'autre  part,  et  pour  ôter  tout  prétexte  plausible  à  de 
nouvelles  réclamations,  on  pourrait  offrir  aux  trois  rites 
réunis  un  nouvel  objet  de  convoitise,  en  compensation 
de  ses  prétendus  sacrifices  et  désistements,  pour  l'inau- 
guration d'une  ère  de  repos,  tel  qu'il  est  permis  de 
l'espérer  de  l'arrangement  projeté.  Ce  serait  l'autorisa- 
tion de  rebâtir  à  frais  communs,  et  sur  le  principe 
d'une  parfaite  égalité  des  droits,  le  sanctuaire  du  mont 
des  Oliviers  (l'Ascension)  dont  la  ruine  actuelle  n'est 
pas  la  conséquence  d'un  tremblement  de  terre,  ni  de 
la  loi  turque,  mais  uniquement  des  discordes  du  clergé 
même. 

Signé  :  C.  Basili1. 

Beyrout,  27  novembre/5  décembre  1851. 


1.  BAsrLi  (Constantin-Mikaelovitch),  diplomate  et  écrivain  russe, 
d'origine  grecque  d'Albanie,  né  à  Constantinople  en  1809,  fit  ses 
études  en  Russie,  entra  au  service  en  1830,  en  qualité  de  secrétaire 
diplomatique  de  l'amiral  Ricord,  commandant  l'escadre  russe  dans 
les  eaux  grecques.  En  1858,  fut  nommé  consul  de  Russie  en  Syrie  et 
en  Palestine  et  consul  général  en  1844.  Il  résida  à  ce  titre  tantôt  à 
Jérusalem,  tantôt  à  Beyrouth,  jusqu'à  la  guerre  turco-russe  de  1855. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        119 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  bar on  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  5  janvier  1852. 

A  ce  moment  même,  j'ignore  encore,  mon  cher  baron, 
l'effet  qu'auront  produit  à  Vienne  les  explications  que 
nos  représentants  auront  eues  à  Londres  avec  les  mi- 
nistres anglais  et  la  retraite  de  Palmerston.  En  atten- 
dant, je  profite  du  départ  de  Kowalewski  pour  vous 
communiquer  deux  dépêches  de  la  dernière  expédition 
de  Brunnow  :  l'une  pour  être  placée  sous  les  yeux  du 
prince  Schwarzenberg,  l'autre,  toute  confidentielle, 
joinle  ici,  est  pour  votre  seule  information.  Yous  y  trou- 
verez des  observations  très  judicieuses  sur  les  incon- 
vénients des  mesures  peu  pratiques  que  Schwarzenberg 
veut  prendre  contre  les  voyageurs  anglais;  c'est  à  peu 
près  la  répétition  de  ce  que  je  vous  ai  longuement 
débité  dans  mes  lettres  précédentes.  Vous  verrez  quel 
parti  vous  pourrez  tirer  des  considérations  que  vous 
fournit  la  dépêche  de  Brunnow.  Il  me  mande  posté- 
rieurement que  lord  J.  Russel  '  est  disposé  à  faire  contre 

Fut  attaché  aux  délégués  de  la  Russie,  à  la  conférence  de  Vienne,  en 
1855  et  au  congrès  de  Paris,  auprès  du  prince  Orlof,  en  1856.  Fut 
ensuite  jusqu'en  1800  le  commissaire  général  de  l'empire  de  Russie 
dans  la  commission  internationale,  instituée  à  Constantinople,  pour 
le  règlement  des  affaires  moldo-valaques.  Prit  sa  retraite  en  1800  et 
se  retira  à  Odessa,  où  il  mourut  en  1884. 

1.  Russell  (Lord  John),  homme  d'État  anglais,  né  en  1792,  mort 
en  1878. 


120  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

les  réfugiés  tout  ce  qui  est  dans  le  pouvoir  du  gouver- 
nement, sans  dépasser  les  limites  de  la  législation  an- 
glaise et  sans  demander  au  Parlement  Yalien  bill,  qu'il 
est  sûr  de  ne  pas  obtenir.  S'il  y  avait  donc  quelque 
mesure  de  prise,  je  serais  d'avis  de  s'en  montrer  satis- 
fait :  quand  on  ne  peut  pas  obtenir  un  bœuf,  il  faut  se 
contenter  d'un  œuf.  D'ailleurs  la  retraite  de  Palmerston 
n'offre-t-elle  pas  aux  puissances  du  continent  la  meil- 
leure réparation  que  le  gouvernement  anglais  puisse 
leur  offrir.  Je  vous  avoue  que  je  l'aime  encore  mieux 
qu'un  alien  bill,  dont  une  application  sévère  me  paraî- 
trait toujours  fort  douteuse.  Pousser  les  choses  plus 
loin  ne  me  semblerait  pas  d'une  politique  sage  et  pré- 
voyante dans  la  situation  générale  de  l'Europe.  Elle 
commande  impérieusement  aux  trois  cours  alliées  de 
rester  dans  de  bons  rapports  avec  l'Angleterre  comme 
avec  la  France;  avec  le  gouvernement  français,  pour 
s'opposer  à  une  politique  palmerstonienne  si  l'Angle- 
terre ne  l'abandonnait  pas  définitivement;  avec  celle-ci 
pour  se  ménager  un  puissant  appui  contre  la  France  si 
elle  voulait  déborder.  Tel  est  le  rôle  qu'à  mon  avis  le 
bon  sens  assigne  aux  trois  cours.  Pour  le  jouer  avec 
succès  et  exploiter  cette  situation  à  notre  profit,  il  faut 
du  tact  et  de  l'habileté  à  Vienne  et  à  Berlin,  et  manier 
les  affaires  avec  une  main  assez  légère  pour  ne  casser 
les  vitres  ni  à  Londres  ni  à  Paris. 

Telle  est,  mon  cher  baron,  ma  profession  de  foi,  à  la 
vue  de  la  nouvelle  et,  à  mon  avis,  très  belle  position 
que  nous  ont  faite  le  coup  d'État  de  Louis-Bonaparte  et 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        121 

la  retraite  de  Palmerston.  C'est  dans  ce  sens  que  je 
m'énoncerai  envers  l'Empereur  qui,  jusqu'ici,  approuve 
le  coup  d'État  et  se  réjouit  d'être  délivré,  dans  le  cabinet 
britannique,  du  germe  malfaisant  qui  donnait  une  im- 
pulsion si  dangereuse  à  la  politique  anglaise.  Ce  qui  ne 
me  réjouit  pas  moins,  c'est  de  voir,  par  vos  dernières 
lettres,  qu'on  revient  à  Vienne  à  des  idées  plus  saines 
sur  la  réorganisation  de  la  Hongrie.  Il  valait  bien  la 
peine  que  Schwarzenberg  se  fâchât  tant  contre  Tengo- 
borski  lorsqu'il  lui  a  remis  dans  le  temps  son  mémoire 
sur  la  Hongrie.  Ce  qu'il  y  proposait  était  tout  juste  ce 
que  l'on  va  faire  à  présent  et  ce  que  Zichy  et  le  parti 
des  vieux  conservateurs  ont  prêché  depuis  deux  ans  à 
de  sourdes  oreilles. 

Je  vous  recommande  beaucoup  Kowalewski  ;  c'est  un 
garçon  d'esprit  que  nous  avons  employé  dans  des  com- 
missions difficiles  et  qui  s'en  est  toujours  acquitté  à 
mon  entière  satisfaction.  C'est  lui  qui  a  négocié  et  signé 
notre  récent  traité  avec  la  Chine,  par  lequel  deux  nou- 
veaux points  ont  été  ouverts  à  notre  commerce  à  Koulscha 
et  Souchoutchach;  l'année  passée,  il  a  été  à  Pékin,  et 
antérieurement  il  était  allé  en  Egypte  chercher  de  l'or 
pour  le  défunt  Méhemel-Ali.  Vous  trouverez  donc  en 
lui  les  éléments  d'une  conversation,  y  compris  votre 
hobby  horse,  la  minéralogie,  car  il  est  officier  des  mines. 
Quant  aux  Monténégrins,  il  les  connaît  à  fond  et  en  sait 
assez  de  leur  patois  pour  se  faire  comprendre. 


122  ARCHIVES  DU  COMTE  CIT.  DE  SESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  7  janvier  1852. 

Ma  lettre  précédente  était  écrite,  mon  cher  baron, 
lorsque  j'ai  reçu  votre  expédition  du  v29  décembre.  Je 
dois  vous  dire  que  le  mémoire  du  prince  Metternich  et 
la  manière  dont  le  prince  Schwarzenberg  envisage  la 
reconnaissance  du  titre  Impérial,  que  Louis-Napoléon 
paraît  être  tenté  de  se  donner,  n'a  pas  satisfait  l'Empe- 
reur. L'envisageant  sous  un  point  de  vue  purement 
politique,  leurs  raisonnements  ne  manquent  pa<  de 
justesse;  mais  ce  n'est  pas  ainsi  que  l'Empereur  l'en- 
tend; h  ses  yeux,  c'est,  avant  tout,  une  question  de 
droit;  tant  qu'existera  un  souverain  légitime  dans  la 
personne  de  Henri  V,  il  ne  saurait  en  reconnaître  un 
autre;  ses  idées  sur  le  droit  divin,  et  la  juste  valeur 
qu'il  attache  au  principe  de  la  légitimité,  sur  lequel 
repose  la  stabilité  des  empires,  le  lui  défendent.  Nous 
aurons  donc  encore  beaucoup  à  écrire  et  à  discuter  sur 
cette  matière.  Heureusement  qu'il  n'y  a  pas  pericukm  m 
mora,  comme  semble  le  croire  le  prince  Schwarzenberg 
sur  la  foi  des  rapports  de  Hûbner.  Pour  vous  donner 
une  idée  de  la  valeur  qu'il  faut  attacher  aux  opinions  et 
aux  prophéties  de  ce  diplomate  très  spirituel  à  la  vérité, 
mais,  en  même  temps,  fort  léger  et  beaucoup  trop  re- 
muant pour  un  terrain  comme  celui  de  Paris,  où  on  lui 
reproche  généralement  un  manque  de  tact  et  d'aplomb, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  123 


ce  qui  m'est  revenu  de  plus  d'un  côté;  je  vous  confie, 
pour  votre  information  personnelle,  une  dépêche  que 
j'ai  reçue  hier  de  Kisselef.  Elle  vous  prouvera  qu'on 
ne  saurait  admettre  sans  réserve  les  jugements  de 
Hùbner.  Dans  une  seconde  dépêche,  qu'on  n'a  malheu- 
reusement plus  le  temps  de  copier,  mais  que  vous  rece- 
vrez plus  tard,  notre  ministre  me  donne  des  notions 
plutôt  rassurantes  sur  la  question  du  titre  Impérial  à 
prendre  par  Louis-Napoléon.  Il  ne  pense  pas  que,  pour 
le  moment,  la  situation  où  il  se  trouve  et  l'état  de  l'opi- 
nion publique  en  France  lui  permettent  de  se  laisser 
aller  à  une  déterminalion  aussi  extravagante  pour  un 
homme  sans  postérité,  qui  dès  lors  ne  saurait  devenir  la 
souche  d'une  nouvelle  dynastie.  Soyons  calmes  dans 
cette  question  comme  dans  toutes  les  autres,  el  tâchez 
d'inspirer  ces  mêmes  dispositions  à  notre  ami  Schwar- 
zenberg.  Je  crains  bien  que  ce  ne  soit  là,  longtemps 
encore,  le  refrain  obligé  de  toutes  mes  lettres  magis- 
trales. 

Budberg  m'annonce  que  Manteuffel  et  Bille  se  sont 
entendus  et  que  l'affaire  Danoise  touche  à  sa  fin.  Dieu 
soit  loué! 

Les  fêtes  m'ayant  empêché  de  travailler  celte  semaine 
avec  l'Empereur  et  de  lui  soumettre  les  instructions 
pour  Kowalewski,  j'ai  dû  différer  son  départ  et  le  fixer 
au  15  janvier.  Mon  expédition  d'aujourd'hui,  qui  se 
réduit,  au  fond,  à  mes  deux  lettres  particulières,  vous 
sera  transmise  par  Budberg,  à  qui  elle  sera  portée  par 
le  comte  Benkendorf,  envoyé  en  mission  extraordinaire 


124  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

à  Hanovre,  pour  féliciter  le  nouveau  Roi,  en  réciprocité 
de  celle  que  le  général  Van  der  Decken  vient  de  remplir 
auprès  de  l'Empereur. 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Paris,  7  janvier  1852. 

Chacun  sait,  mon  cher  comte,  que  dans  toute  situa- 
tion politique  on  remarque  invariablement  deux 
influences  inhérentes  à  la  nature  même  des  hommes  et 
des  choses  :  l'une  qui  les  pousse  vers  leurs  limites 
extrêmes,  et  l'autre  qui  cherche  à  les  retenir  pour  les 
mieux  conserver.  Ces  deux  tendances,  toujours  les 
mêmes  et  dont  le  nom  seul  varie,  se  dessinent  déjà 
dans  le  nouvel  ordre  de  choses  inaugurées  par  l'événe- 
ment ou  l'avènement  du  2  décembre.  Quels  seront  leurs 
noms  de  baptême?  Probablement  ceux  de  Présidentielle 
et  d'Impérialiste.  Toujours  est-il  que  déjà  elles  se  per- 
sonnifient dans  les  chefs  de  file  du  nouveau  régime 
autour  duquel  viendront  bientôt  se  grouper  de  nom- 
breux et  d'illustres  adhérents.  D'un  côté,  Persigny  avec 
quelques  généraux,  instruments  aveugles  et  énergiques 
de  tout  pouvoir  qui  leur  assurera  la  fortune,  de  l'autre, 
Morny1  et  Fould,  gens  du  monde,  qui  le  connaissent  et 

1.  Mornt  (Charles -Auguste -Louis-Joseph,  comte,  puis  duc  de), 
homme  politique  français,  né  en  1811,  mort  en  1865. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  125 

s'y  tiennent  par  tous  les  bouts.  Par  deux  fois  déjà,  la 
nation  a  justifié  les  prévisions  et  réalisé  les  rêves  de 
Persigny,  le  Mahomet  de  la  situation.  —  Faites  le  coup 
d'Étal,  prêchait-il  aux  amis,  le  triomphe  est  au  bout  de 
l'entreprise.  —  Mais  le  pays?  objectait-on.  —  Le  pays, 
je  le  connais,  il  vous  bénira. 

Et  il  a  dit  juste,  et  voilà  ce  qui  fait  aujourd'hui  à 
l'Elysée  la  force  de  cet  aventureux  conseiller.  Il  est  con- 
tent, mais  seulement  à  demi,  car  ni  lui  ni  son  maître 
ne  sont  encore  arrivés  à  l'apogée  de  leurs  destinées. 
L'un  n'a  point  encore  eu  son  sacre  et  n'est  point  encore 
pourvu  des  conditions  dynastiques  nécessaires  à  la  con- 
solidation de  l'œuvre,  et  l'autre  n'a  pas  encore  trouvé  à 
se  caser  dans  la  grande  existence,  comme  il  l'appelle, 
objet  de  sa  préoccupation  constante  et  d'ailleurs  fort 
naturelle  ;  il  lui  manque  le  ministère  général  que  l'on 
dit  devoir  être  bientôt  décrété. 

C'est  lui  qui  a  tout  inspiré,  c'est  vrai,  mais  il  a  trop 
l'air  d'avoir  tout  fait,  ce  qui  lui  crée  de  nombreux 
ennemis  dans  l'entourage  immédiat  du  Président,  tën 
face  de  cette  influence  progressive  se  dresse  l'influence 
modératrice  et  conservatrice  de  Fould  et  de  Morny. 
C'est  entre  ce  dernier  et  Persigny  un  duel  à  mort.  Ces 
deux  tendances  se  font  déjà  apercevoir  dans  les  actes  : 
;i  l'une,  les  audaces,  à  l'autre,  les  atermoiements.  Entre 
les  deux  se  place  l'Élu.  Son  triomphe  n'a  que  peu  ou 
point  modifié  ses  allures  endormies,  et  même  l'on  dirait 
qu'il  dort  encore.  Il  rêve  avec  Persigny,  mais  il  rêve 
moins  vile  et  temporise  avec  Morny.  Il  s'aperçoit  que  les 


126  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  MSSELHODE. 

liens  de  parenté  qui  existent  entre  lui  et  son  ministre 
de  l'intérieur  sont  plutôt  une  gêne  qu'un  avantage  et 
que  cela  est  peu  convenable  ;  il  commence,  de  plus,  à 
se  lasser  des  allures  raides  et  péremptoires  que  le 
ministre  cache  sous  les  apparences  de  la  soumission  la 
plus  complète,  la  plus  dévouée.  On  reproche  à  Fould 
d'être  routinier  à  l'excès.  En  effet,  il  ne  veut  entendre 
parler  ni  de  dégrèvements  en  bloc,  ni  de  banques  hypo- 
thécaires, toutes  choses  qu'affectionne  vivement  le 
parti  Mahomet,  et  prétend  régner  et  gouverner  de  par 
la  rente. 

«  Prenez-y  garde,  leur  crie  le  Prophète,  hâtez-vous 
d'aborder  les  réformes  hardies  à  l'intérieur,  de  chercher 
là  votre  gloire,  si  vous  ne  voulez  pas  être  entraînés  par 
la  force  des  choses  à  aller  cueillir  des  lauriers  à 
l'extérieur. 

Il  y  a  pour  ces  deux  hommes  péril  en  la  demeure, 
mais  ils  le  rendent  bien  à  l'illuminé  Persigny  et  ont 
su,  si  je  ne  me  trompe,  attirer  à  eux  le  ministre  de  la 
guerre.  A  son  sujet,  j'ajouterai  que  c'est  pour  créer  le 
général  du  coup  d'État  qu'a  été  inventée  et  exécutée  la 
dernière  expédition  de  la  Kabylie  pour  laquelle  on  a 
poussé  l'habileté  jusqu'à  faire  voter  Cavaignac  et  Lamo- 
ricière.  Fleury1,  qui  avait  été  envoyé  en  Algérie  pour 
faire  des  offres  à  Bosquet,  offres  qui  ont  été  déclinées, 

I.  Fleiry  (Emile-Félix),  général  français,  né  en  1815,  mort  en 
1884.  Général  de  brigade  (1850),  de  division  (1805),  sénateur  (1805), 
grand  écuyer  de  l'empereur  (1860),  ambassadeur  à  Saint-Péters- 
bourg (1809). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  W 

s'est  rejeté  sur  Saint-Arnaud.  Ce  dernier  arrivé  à  l'au- 
tomne passé  a  d'abord  hésité,  —  moment  de  découra- 
gement que  le  Président  est  allé  passer  à  Sainl-Cloud. 
Bientôt  cependant  le  général  s'est  ravisé  ;  les  chances 
ont  fait  le  reste,  et  le  temps  d'attente  a  été  employé  à 
travailler  l'armée  qui  l'a  été  de  haut  en  bas  à  la  barbe 
de  Randon1. 

En  vue  de  ce  qui  pourrait  arriver  et  pour  le  cas  où  le 
prophète  l'emporterait  sur  ses  ennemis,  la  Belgique  a 
raison  de  faire  bonne  mine  à  mauvais  jeu,  et  Turin  et 
Genève  feront  sagement  de  prendre  chez  eux  l'initiative 
du  rétablissement  de  l'ordre  afin  d'ôler  à  leurs  puis- 
sants voisins  toute  velléité  de  promenade  militaire  ou 
autres  manifestations  plus  ou  moins  pacifiques. 

Que  vous  dirai-je  de  notre  dépêche  que  vous  ne  puis- 
siez apprendre  d'ailleurs?  Aux  yeux  du  public  nous 
approuvons  hautement  et  sans  arrière-pensée,  mais  aux 
yeux  des  élus  et  du  corps  diplomatique,  nous  passons 
pour  adhérer  sous  réserve,  ce  qui  paraît  préoccuper 
vivement  les  uns  et  satisfaire  les  autres  à  des  titres 
divers;  tous  y  croient  voir  les  germes  futurs  de  l'obs- 
tacle contre  lequel  viendront  se  heurter  les  prétentions 
impérialistes,  —  perspective  qui  déjà  sourit  aux  amis 

1.  Randon  (comte),  maréchal  de  France,  né  en  1795,  mort  en  1871. 
Nommé  ministre  de  la  guerre  le  24  janvier  1851,  il  occupa  ce  poste 
jusqu'au  25  octobre  suivant,  donna  sa  démission  au  coup  d'État  du 
2  décembre,  fut  nommé  gouverneur  général  de  l'Algérie,  le  même 
mois,  sénateur  en  1852,  grand-croi\  delà  Légion  d'honneur  en  1853 
et  reçut  en  185G  le  bâton  de  maréchal  de  France.  Minisire  de  la 
guerre  (1859-1867). 


128  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

d'outre-Manche.  C'est  ainsi  que  les  choses  se  sont  clas- 
sées d'elles-mêmes,  un  peu  prématurément  peut-être, 
mais  peut-être  aussi  fort  à  propos,  en  tout  cas,  sans 
préméditation  de  notre  part  et  tout  naturellement. 

J'ai  dit  au  ministre  de  la  guerre  combien  l'action 
énergique  de  l'armée  sous  ses  ordres  avait  été  favorable- 
ment accueillie  chez  nous,  et  à  MM.  de  Morny,  Fould 
et  Baroche1  combien  l'apparition  de  leurs  noms  sur  les 
listes  gouvernementales  avait  paru  rassurante,  et  ils  y 
ont  été  extrêmement  sensibles.  Carlier2  reste  possible, 
mais  non  plus  intime  comme  par  le  passé;  c'est  d'autant 
plus  fâcheux  que  M.  de  Maupas3,  qui  n'est  pas  fort,  va, 

1.  Baroche  (Pierre-Jules),  homme  d'État,  né  en  1802,  mort  en 
1870.  Envoyé  par  les  électeurs  de  Rochefort  en  1847  à  la  Chambre 
des  députés,  il  siégea  à  gauche  auprès  de  M.  Odilon-Barrot,  parmi  les 
adversaires  les  plus  décidés  du  ministère  Guizot,  dont  il  signa  la 
mise  en  accusation  le  22  février  1848,  après  avoir  été  l'un  des  pro- 
moteurs des  banquets  réformistes.  Adliéra  nettement  à  la  Républi- 
que, fut  élu  représentant  à  la  Constituante.  Ministre  de  l'intérieur 
(1850)  ;  ministre  des  affaires  étrangères  (1851).  Vice-président  du 
conseil  d'État  (1852),  grand-croix  de  la  Légion  d'honneur  (1855)  ; 
ministre  de  la  justice  (1805)  ;  se  démit  de  ce  portefeuille  en  1809  et 
se  borna  à  siéger  au  Sénat. 

2.  Carlier  (Pierre),  homme  politique,  né  en  1799,  mort  en  1858. 
Directeur  de  la  police  municipale  de  Paris  (1831-1833)  ;  remplit  de 
nouveau  ces  fonctions  après  la  révolution  de  1848;  montra  un  grand 
zèle  à  soutenir  la  politique  de  Louis-Napoléon,  comprima  toutes  les 
tentatives  des  républicains  ardents  qui  prévoyaient  le  coup  d'État  du 
2  décembre,  et  pourtant  résigna  ses  fonctions  quelques  jours  avant 
l'acte  dont  il  avait  d'avance  préparé  le  succès.  Fut  élevé  au  rang  de 
conseiller  d'État. 

3.  Maupas  (Charlemagne-Émile  de),  homme  politique  et  administra- 
teur, né  en  1818,  mort  en  1888.  Remplaça  Carlier  comme  préfet  de 
police  en  1851.  Ministre  delà  police  générale  (1852)  ;  sénateur  (1853). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  129 

dit-on,  être  bientôt  invité  à  céder  son  poste  à  un  plus 
habile  que  lui.  Quant  à  Léon  Faucher1,  il  a  brisé  les 
vitres,  il  n'y  faut  plus  songer. 

Voici  en  peu  de  mots  la  vérité  dénuée  d'artifices,  la 
vérité  vraie,  comme  on  dit  ici  :  la  majorité  des  géné- 
raux, le  militaire  en  général,  pousse  à  l'Empire;  le 
Président  s'y  laisse  doucement  pousser.  Morny,  Fould, 
Ba roche  et  le  peu  de  gens  politiques  restés  debout  sur 
les  débris  des  anciens  partis,  enrayent  le  mouvement, 
Persigny  siffle  et  attise  le  feu  et  est  secondé  par  une 
masse  d'affamés  qui  flairent  la  curée.  Les  forces  se  par- 
tagent assez  également  ;  d'un  côté,  l'ardeur  et  la  fougue, 
de  l'autre,  le  nombre  et  la  prudence.  Le  pays  acceptera 
tout.  Les  choses  n'iront  peut-être  ni  aussi  vite,  ni  aussi 
loin  et  cependant  il  ne  faudrait  pour  cela  qu'un  second 
petit  coup  d'État.  Tout  est  facile  en  ce  moment.  Vou- 
lez-vous juger  de  toute  la  distance  parcourue  ;  savez- 
vous  ce  que  disent  bon  nombre  d'anciens  libéraux  de  la 
trempe  de  1850?  —  Une  autocratie  comme  en  Piussie, 
une  monarchie  absolue  consacrée  par  les  siècles,  qui 
porte  ses  garanties  avec  elle  et  qui  puise  sa  force  dans 
le  droit  divin  et  l'amour  de  ses  peuples,  —  à  la  bonne 
heure!  c'est  là  un  bon  gouvernement,  c'est  peut-être  le 
meilleur,  mais  un  despote  de  hasard,  un  maître  de 
rencontre,  allons  donc!  »  Et  ils  iront  et  ils  n'auront 
que  ce  qu'ils  méritent. 

1.  Faucher  (Léon),  économiste  et  homme  d'État,  né  en  1803,  mort 
en  1854.  Fut  élu  député  en  1846.  Après  l'élection  présidentielle  de 
Louis-IS'apoléon,  il  fut  appelé  au  ministère  des  travaux  publics  qu'il 
échangea  peu  de  temps  après  pour  celui  de  l'intérieur. 

i.  —  g 


150  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Vous  avez  lu  dans  les  journaux  les  détails  du  TeDeum, 
je  ne  vous  en  dirai  donc  que  peu  de  chose.  Un  brouil- 
lard anglais,  un  froid  russe.  A  onze  heures,  je  m'y  ren- 
dais, roulant  sans  obstacle  entre  deux  haies  de  soldats, 
partant  de  l'Elysée  et  aboutissant  à  Notre-Dame.  La 
décoration  de  la  cathédrale  était  splendide  et  le  spec- 
tacle imposant;  mais,  en  dépit  de  la  réalité,  il  me  sem- 
blait assister  au  4'  acte  du  Prophète,  il  n'y  manquait 
que  sa  mère.  A  l'approche  du  Domine  salvum,  toutes 
les  oreilles  se  sont  dressées  et  quand  ont  retenti  les 
mots  de  Domine  salvum  fac  Républicain,  une  certaine 
émotion  s'est  manifestée  dans  les  rangs  serrés  des  nom- 
breux spectateurs  et  le  Président,  agenouillé,  a  tourné 
la  tête  à  droite  et  à  gauche  comme  pour  s'assurer  du 
caractèie  de  cette  impression  :  elle  lui  a  été  des  plus 
favorables  et  le  Domine  salvam  fac  Napoleonem  qui  a 
suivi  le  fac  Républicain  n'en  a  été  accueilli  qu'avec 
plus  de  faveur.  C'est  le  Président  lui-même  qui  avait 
réglé  la  chose  ainsi  et  on  lui  savait  gré  de  la  modestie! 
Cela  avait,  en  outre,  l'avantage  d'assurer  à  la  cérémonie 
le  concours  douteux  de  l'archevêque  de  Paris,  républi- 
cain de  l'école  de  Bastide-Cavaignac  et  seul  de  son 
espèce  resté  debout  au  milieu  du  naufrage  des  frères  et 
amis.  Les  mots  de  liberté,  égalité,  fraternité,  à  peu  près 
contemporains  de  l'archevêque  et  les  arbres  déjà  si  rares 
disparaissent  à  vue  d'œil  et  bientôt  il  n'en  restera  plus 
trace. 

La  société  dissoute  n'est  pas  encore  reconstituée  et 
les  salons  que  redoute  Persigny,  comme  germe  de  la 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  151 

future  opposition,  ne  sont  pas  encore  ouverts,  celui  de 
la  princesse  Lieven  excepté  et  celui  du  comte  Mole  qui 
ne  tardera  pas  à  s'ouvrir.  De  même  que  Calypso,  le 
comte  Mole  ne  peut  se  consoler  du  départ  si  précipité  de 
son  importance  politique.  Il  boude  encore,  mais  ce  n'est 
plus  qu'affaire  de  convenance;  grand  juge  au  début  de 
sa  carrière,  qui  sait  s'il  ne  finira  pas  sous  le  neveu 
comme  il  ;i  commencé  sous' l'oncle.  Ce  qui  rend 
II.  Guizot  moins  féroce  à  l'endroit  du  coup  d'Étal,  lui, 
l'ultra-pailementaire  par  excellence,  que  M.  le  duc  de 
BrOglie1,  par  exemple,  c'est  d'abord  qu'il  a  des  qualités 
gouvernementales  et  ensuite  qu'il  triomphe  de  la  chute 
de  Mole  et  de  l'exil  de  Thiers. 

—  Permettez-moi,  princesse,  de  vous  féliciter  sur 
la  belle  conduite  de  votre  cousin. 

Tel  est  le  gracieux  compliment  qu'il  a  adressé  à 
Malhilde2  dès  le  lendemain  du  grand  jour.  Quant  à 
Dupin3,  il  a  déjà  paru  à  l'Elysée  et  s'est  empressé  d'as- 

1.  Broglie  (Albert,  duc  m),  publicisle  et  historien,  né  en  1821, 
mort  en  1901.  Membre  de  l'Académie  française  (1805),  président  du 
conseil  des  ministres  du  24  mai  1873  au  16  mai  1874  et  une  seconde 
l'ois  du  16  mai  au  24  novembre  1877. 

2.  .M.uiiii.Di:  (Lœlitia-Wilbelminc  Bonaparte,  princesse),  née  en 
1820,  morte  eu  1904.  Épousa  à  Florence  en  1S11  le  prince  russe 
Anatole  Demidon",  dont  elle  se  sépara  en  1845.  Depuis  1849  jusqu'au 
mariage  de  Napoléon  III,  c'est  elle  qui,  sous  le  nom  de  princesse 
Matbilde,  fit  les  honneurs  du  palais  de  la  Présidence. 

3.  Dufi.n  (André-Marie-Jean-Jacques),  dit  Dupin  aine,  né  en  1783, 
mort  en  1805.  Magistrat  français;  procureur  général  près  la  cour  de 
cassation  (1850)  ;  président  de  la  Chambre  des  députés  (1832)  ;  pré- 
sident de  l'Assemblée  législative:  sénateur  de  l'empire.  Membre  de 
l'Académie  française  (1851). 


132  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

surer  le  Président  qu'il  était  son  meilleur  ami.  Vous 
pensez,  peut-être,  que  la  majorité  des  récalcitrants 
reproche  le  coup  d'Élat  au  Président?  Délrompez-vous, 
ce  qui  les  enrage,  c'est  que  le  coup  ait  été  fait  sans  eux. 
Toujours  est-il  que  les  vaincus  restent  chez  eux  et  que 
ne  pouvant  plus  conspirer,  ils  courent  après  des  cou- 
ronnes de  martyrs  qu'on  est  peu  pressé  de  leur  décerner 
et  se  consolent  en  rêvant  des  persécutions  imaginaires. 
Quand  on  a  coffré  Thiers,  la  foule  a  dit  :  Ah  !  ah  !  et 
quand  on  l'a  relâché,  elle  a  dit  :  déjà!  «  Sept  millions 
de  voix  !  me  disait  Roger1,  du  Nord,  et  s'il  avait  fait 
fusiller  quelques-uns  de  nous,  il  en  aurait  eu  dix  mil- 
lions !»  11  y  a  beaucoup  de  vrai  dans  ce  propos  et 
cependant  s'il  y  a  adhésion  unanime,  il  n'y  a  point 
enthousiasme  du  moins  à  Paris.  Ainsi  l'on  représente 
au  Cirque  sur  les  boulevards  :  Napoléon  en  Egypte, 
pièce  émaillée  d'allusions  napoléoniennes  et  républi- 
caines pour  tous  les  goûts.  Eh  bien,  lout  cela  glisse  sur 
le  peuple  sans  éveiller  la  moindre  émotion  !  D'ailleurs 
qui  donc  serait  sceptique,  si  ce  n'est  le  Parisien,  si  bien 
payé  pour  l'être. 

On  dit  que  les  prisonniers  de  Ham  vont  être  invités  à 
passer  pour  quelque  temps  à  l'étranger;  d'autres  par- 
lent d'internement,  personne  de  jugement,  et  c'est  fort 
heureux,  car  malheur  à  eux  s'ils  tombent  entre  les 
griffes  de  Saint- Arnaud. 

1.  RofiER  (du  Nord)  (Édouard-Léon,  comte),  né  en  1803,  mort  en 
1881.  Député  (1834);  membre  de  l'Assemblée  nationale  (1871)  ;  séna- 
teur inamovible  (1875). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  133 

Le  chancelier  Exelmans1,  en  énumérant  les  votes  de 
l'armée  comptait  parmi  les  «  oui  »  les  bulletins  qui, 
contenant  des  commentaires,  devaient  être  annulés. 
«  Mais,  maréchal,  lui  dit-on,  ces  bulletins,  on  ne  les 
compte  pas.  — Si  fait,  je  les  compte.  —  Mais  la  majo- 
rité en  a  décidé  autrement!  —  La  majorité!  Ah!  ça, 
est-ce  que  ce  n'est  pas  fini  toutes  ces  bêtises? 

Saint-Arnaud  a  une  figure  expressive  où  l'astuce  le 
dispute  à  l'énergie.  Il  est  à  la  tête  du  système  dont 
Magnan2,  colosse  rusé  et  vulgaire,  est  la  massue.  Voilà 
pour  l'extérieur  de  ces  messieurs.  Quant  au  caractère 
des  aventureux  compagnons  de  l'heureux  élu,  le  peu 
que  je  vous  en  ai  dit  vous  les  fera  aisément  deviner  à 
leurs  allures  respectives,  et  pour  ce  qui  est  d'une  con- 
clusion, d'un  jugement  sur  leurs  œuvres,  n'étant  pas 
payé  pour  me  prononcer  à  cet  égard,  je  compte  m'abs- 
tenir,  sauf  votre  bon  plaisir.  Je  ne  suis  pas  homme  à 
me  tromper  gratis.  Tout  à  vous. 

1.  Exelmans  (Remi-Joseph-Isidore,  comte),  maréchal  et  pair  de 
France,  né  en  1775,  mort  en  1852  d'une  chute  de  cheval.  Rrcut  le 
grade  de  général  de  division  avec  le  tilre  de  baron  en  1812,  fut 
nommé  pair  de  France  par  Napoléon.  Grand  chancelier  de  la  Légion 
d'honneur  (1849),  maréclial  de  France  (1851)  et  sénateur,  avait  reçu 
le  litre  de  comte  sous  la  Restauration. 

'2.  Magnan  (Reruard-Pierre),  maréchal  de  France,  né  en  1781,  mort 
en  1865. 


131  ARCHIVES  DE  COMITE  Cil.  HE  NESSEIROOE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
<w  baron  de  Meyendorjf. 

Saint-Pétersbourg,  8  janvier  1852. 

Ne  nous  envoyez  plus  des  productions  littéraires  el 
politiques  de  notre  excellent  prince  Metternich  ;  elles  ne 
font  pas  fortune  chez  nous;  il  a  toujours  une  manière 
si  obscure  de  rendre  même  les  meilleures  idées  qu'on 
n'y  comprend  rien,  quand  on  n'est  pas,  comme  moi, 
habitué  à  lire,  depuis  quarante  ans,  sa  prose.  Le  mé- 
moire de  Schwarzenberg,  quoique  aboutissant  aux 
mûmes  conclusions,  est  beaucoup  plus  clair  et  mieux 
fait. 

Je  suis  peu  édifié  de  la  manière  dont  on  a  célébré  à 
Vienne  la  retraite  de  Palmerston.  Afficher  la  nouvelle 
aux  coins  des  rues,  comme  on  le  ferait  pour  une  vic- 
toire de  Custozza  ou  de  Novare,  hat  is  not  gentleman 
like,  c'est  mesquin.  J'ai  fait  ici  tout  juste  le  contraire  : 
j'ai  prescrit  au  journal  de  Saint-Pétersbourg  de  n'insérer 
aucun  des  articles  malveillants  pour  Palmerston  que 
publient  les  gazettes  étrangères.  Je  pense  que  vous 
m'approuverez.  Le  temps  nous  montrera  qui  a  mieux 
fait,  car,  étant  donnée  la  désorganisation  des  partis  en 
Angleterre,  je  ne  serais  pas  surpris  de  voir  encore  notre 
implacable  ennemi  revenir  sur  l'eau. 

Lorsque  nous  nous  rencontrerons,  ce  qui  probable- 
ment  aura  lieu  dans   le  courant  de  ce  mois,  je  me 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


135 


réserve  de  vous  confier  ce  qui  me  fait  désirer  de  voir 
le  nom  de  Melternich  mentionné  le  moins  possible  dans 
votre  correspondance.  —  Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  16  janvier  1852. 

Je  suis  enfin  à  même,  mon  cher  baron,  de  vous 
expédier  le  colonel  Kowalewski.  Ma  dernière  lettre  con- 
tenait sur  lui  un  long  article;  je  n'ai  donc  rien  de  plus 
à  vous  dire  aujourd'hui  ni  à  ajouter  à  l'office  par  lequel 
je  vous  communique  ses  instructions. 

Au  moment  où  je  commence  cette  lettre,  je  ne  sais 
encore  si  je  me  trouverai  à  même  de  vous  adresser,  par 
Kowalewski,  une  réponse  au  mémorandum  du  prince 
de  Schwarzenberg  sur  la  reconnaissance  du  titre  impé- 
rial que  Louis-Bonaparte  pourrait  avoir  la  velléité  de  se 
faire  décerner.  Cette  réponse  est  en  travail,  mais  avant 
d'y  mettre  la  dernière  main  je  tiendrais  beaucoup  à  voir 
arriver  un  courrier  que  Kisselef  m'annonce  depuis  huit 
jours;  les  informations  qu'il  m'apportera  me  feront 
voir  plus  clair  dans  les  intentions  du  Président.  Celles 
que  nous  avons  eues  jusqu'à  présent  nous  feront  plutôt 
croire  que  malgré  les  aigles  et  les  Tuileries,  il  ne  songe 
pas,  pour  le  moment  du  moins,  à  un  changement  de 
titre,  pour  lequel  il  faudrait  d'ailleurs  recourir  à  un 


136  ARCHIVER  DU  COMTE  CIF.  DE  NESSELRODE. 

second  suffrage  du  peuple,  à  un  nouveau  plébiscite, 
comme  ils  l'appellent,  et  deux  opérations  de  ce  genre, 
à  de  courts  intervalles,  me  sembleraient  pourtant  une 
expérience  bien  chanceuse  et  dès  lors  difficile  à  hasarder 
dans  sa  situation.  Ne  nous  hâtons  donc  pas  de  trop  nous 
préoccuper  d'une  éventualité  qui  pourrait  ne  pas  se 
réaliser  et  qui.  en  attendant,  peut  amener  un  dissen- 
timent entre  nous  et  le  cabinet  autrichien.  L'histoire 
des  aigles  est  certainement  une  grande  bévue  que  le 
Président  a  commise,  mais  ce  n'est  pas  à  nous  à  le 
regretter,  car  elle  a  donné  l'éveil  à  l'Angleterre,  à  ce 
que  me  mande  Brunnow.  On  y  reconnaîtra,  sans  nul 
doute,  tout  titre  que  Louis-Bonaparte  voudra  se  donner, 
mais  les  projets  d'envahissement,  qui  se  rattacheraient 
au  rétablissement  de  l'empire,  ne  seraient  pas  du  goût 
des  Anglais.  Il  serait  de  notre  intérêt  d'exploiter  cetle 
disposition  à  notre  profit. 

J'ai  exposé  dans  un  mémoire  que  je  viens  de  rédiger 
et  que  l'Empereur  a  honoré  de  son  suffrage,  quelques 
idées  sur  l'attitude  qu'il  me  semblerait  utile  de  prendre 
vis-à-vis  de  la  France  et  de  l'Angleterre.  Elles  seraient 
également  applicables  à  l'Autriche  et  à  la  Prusse  et 
pourraient  leur  servir  de  guide  dans  la  marche  politique 
qu'elles  auront  à  suivre  dans  leurs  relations  avec  les 
deux  puissances  maritimes.  Je  crois  donc  faire  une 
bonne  chose  en  vous  donnant  connaissance  de  ce 
mémoire.  Ne  le  communiquez  pas  à  Schwarzenberg, 
mais  si  vous  partagez  les  opinions  que  j'y  soutiens,  vous 
pourrez  lui  en  faire  part  verbalement  dans  vos  entre- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


157 


tiens  sur  la  politique  générale.  Je  conviens  que  celle 
que  je  propose  est  un  peu  machiavélique,  mais  com- 
ment en  adopter  une  autre  lorsqu'on  a  affaire  à  la  per- 
fide Albion,  d'une  part,  et  à  ces  fous  de  Français,  de 
l'autre?  D'ailleurs,  si  les  moyens  sont  un  peu  astucieux, 
le  but  au  moins  est  noble,  car  il  s'agit  de  maintenir  la 
paix  et  d'empêcher  surtout  le  retour  de  cette  entente 
cordiale  de  funeste  mémoire,  si  dangereuse  et  si  com- 
promettante pour  le  repos  de  l'Europe. 

Comme  pour  atteindre  ce  but,  il  ne  faut  ni  rompre 
avec  la  France  ni  avec  l'Angleterre,  j'ai  toujours  consi- 
déré les  mesures  que  Schwarzenberg  veut  prendre 
contre  les  voyageurs  anglais  comme  une  faute.  Au 
reste,  je  ne  sais  si  celte  montagne  n'accouchera  pas 
d'une  souris.  Lebzeltern  vient  de  me  communiquer  le 
travail  dont  le  ministre  de  l'intérieur  est  accouché  : 
c'est  un  règlement  pour  les  passeports,  un  peu  com- 
pliqué, mais  guère  plus  sévère  que  celui  qui  existe  chez 
nous  depuis  1848.  J'ai  chargé  un  de  mes  experts  de 
comparer  les  deux  règlements  et  je  verrai  ce  qu'il  y  aura 
à  faire. 

Jusqu'à  ce  jour  nous  n'avons  pas  de  réponse  de  l'An- 
gleterre. Lord  J.  Russel  a  excusé  ce  retard  par  le  dépla- 
cement de  Palmerston.  En  attendant,  la  Prusse  nous  a 
fait  faux  bond.  Cela  n'est  pas  bien,  et  j'ai  chargé  Rochow 
d'en  écrire  vertement  à  sa  cour;  il  le  fera,  car  il  est, 
lui-même,  très  mécontent  de  ce  manque  de  procédé 
envers  nous  et  l'Autriche,  qui  est,  en  même  temps, 
une  inconséquence,  car  c'est  le  cabinet  prussien  qui,  le 


138  ARCHIVES  Ml  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

premier,  a  levé  ce  lièvre.  Nous  soupçonnons  que  le  Roi 
est  pour  beaucoup  dans  cet  ordre  donné  à  Bunsen,  sans 
concert  préalable  avec  ses  alliés. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pélersbourg,  19  janvier  1852. 


Le  courrier  de  Paris  est  arrivé.  Ce  qu'il  a  apporté 
n'est  pas  très  édifiant.  Kisselef  a  eu  une  longue  conver- 
sation avec  le  Président,  qui  prouve  malheureusement 
que  les  idées  impérialistes  lui  trottent  furieusement 
par  la  tète.  Jl  y  est  poussé  par  Persigny  et  retenu  par 
Morny;  nous  verrons  qui  l'emportera.  En  attendant,  je 
vais  achever  mon  travail,  que  je  ne  pourrai  probable- 
ment vous  envoyer  que  plus  tard;  je  ne  veux  pas  retenir 
davantage  Kowalewski;  il  est  temps  qu'il  parte.  C'est 
demain  que  je  soumettrai  ce  travail  à  l'Empereur;  il 
conclut  à  une  reconnaissance  conditionnelle  par  la- 
quelle seraient  sauvegardés  les  droits  de  la  branche 
aînée  des  Bourbons  et  les  circonscriptions  territoriales 
fixées  par  les  traités.  Si  Louis-Bonaparte  s'en  contente, 
tant  mieux,  sinon  il  faudra  bien  être  préparé  aux  com- 
plications que  notre  demi-reconnaissance  fera  naître. 
Notre  position,  au  lieu  de  s'améliorer  par  ce  coup 
d'État,  se  sera  plutôt  aggravée;  je  fais  donc  des  vœux 
pour  que  la  sagesse  revienne  au  Président.  Il  y  aura 


ARCHIVES  IM    COMTE  CH.  DE  NESSELP.ODE.  139 

peut-être  moyen  encore  de  lui  faire  sinon  abandonner, 
du  moins  ajourner  ses  vaniteux  projets,  et  c'est  à  quoi 
devraient  s'appliquer  nos  soins  et  nos  efîorts.  Le  lan- 
gage très  clair  et  très  franc  que  lui  a  tenu  Kisselef  a 
pourtant  produit  une  certaine  impression  sur  son 
esprit,  et  s'il  entendait  le  même  langage  de  la  part  des 
autres  grandes  puissances,  qui  sait  s'il  ne  reculerait 
pas:  la  voix  de  l'Angleterre  serait  sans  doute  plus 
écoulée  que  la  notre.  L'empire  n'est  pas  de  son  goût; 
elle  le  reconnaîtra  sans  nul  doute,  parce  qu'elle  croira 
ne  pas  pouvoir  faire  autrement  pour  éviter  une  rupture; 
mais  ce  ne  sera  pas  par  conviction  ni  sans  crainte  que 
lu  litre  n'entraîne  à  sa  suite  la  politique  ambitieuse  et 
envabissante  de  celui  qui  l'a  porté  pour  le  malheur  de 
l'Europe.  Cette  appréhension  a  percé  dans  tous  les  en- 
I retiens  que  Brunnow  a  eus  avec  les  ministres  anglais. 
Malheureusement  le  ministère  est  bien  faible  et  quasi  à 
l'agonie;  il  faut  nécessairement  qu'il  se  renforce  pour 
courir  la  chance  de  traverser  la  prochaine  session  sans 
encombre,  et  les  Peelistes,  parmi  lesquels  lord  John 
Russel  pourrait  seul  trouver  des  recrues  utiles,  hésitent 
à  s'embarquer  sur  un  bâtiment  si  fortement  avarié. 

Les  débuts  de  lord  Granville  ont  été  satisfaisants  et  je 
regretterais  de  le  perdre.  Vous  jugerez  du  bon  esprit 
qu'il  a  montré,  dans  ses  premiers  entretiens  avec 
Brunnow,  par  la  dépèche  que  je  vous  communique 
pour  votre  information  personnelle.  J'ai  également 
accompagné  d'une  dépêche  la  transmission  du  mémoire 
dont  je  vous  ai  parlé  plus  haut,  car  l'Empereur  a  pensé 


140  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

qu'il  serait  utile  d'en  donner  connaissance  à  nos  deux 
intimes  alliés.  Je  suis  également  de  cet  avis,  pourvu 
qu'aucune  indiscrétion  ne  soit  commise;  il  ne  faut  pas 
que  les  cabinets  anglais  et  français  se  doutent  de  l'exis- 
tence de  cette  pièce,  ce  que  le  prince  Schwarzenberg 
comprendra,  sans  doute,  avec  la  perspicacité  qui  le 
caractérise. 

Le  discours  que  le  prince  Schwarzenberg  a  tenu  à 
l'ouverture  du  congrès  commercial,  diminuera,  certes, 
la  fâcheuse  tension  que  cette  question  a  amenée  dans 
les  rapports  de  l'Autriche  et  de  la  Prusse.  On  se  plaint 
à  Vienne  des  articles  des  gazettes  prussiennes;  à  Berlin 
on  soutient  qu'ils  ne  sont  que  des  réponses  aux 
articles  par  lesquels  l'Autriche,  dans  ses  feuilles  pu- 
bliques, a  cherché  depuis  trois  mois  à  ameuter  l'opi- 
nion publique  de  l'Allemagne  contre  la  Prusse,  et  cela 
pourquoi?  pour  des  combinaisons  qui  ne  doivent  se 
réaliser  qu'en  l'an  de  grâce  1859.  Et  encore,  est-il  bien 
sûr  que  l'Autriche  sera  même  alors  en  état  d'abaisser 
son  tarif  au  niveau  de  celui  du  Zollverein.  Pourquoi 
donc  soulever  en  ce  moment  une  question  si  compro- 
mettante pour  le  maintien  de  l'union  des  deux  princi- 
pales puissances  allemandes?  Tout  cela  n'est  pas  de  la 
bonne  politique  et  je  crains  que  nous  n'ayons  encore 
beaucoup  à  faire  pour  empêcher  que  l'Autriche  et  la 
Prusse  ne  se  brouillent  sérieusement;  elles  ne  s'aiment 
pas  et  ce  n'est  que  la  nécessité  seule  qui  les  unit  encore  ; 
l'antipathie  est  aujourd'hui  ce  qu'elle  a  été  du  temps 
de  Frédéric  le  Grand  et  de  Marie-Thérèse.  Tant  que  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  141 

hommes  comme  Manteuffel  et  Rochow  auront  la  haute 
main  dans  les  affaires  de  la  Prusse,  il  me  sera  impos- 
sible de  partager  les  méfiances  de  Schwarzenberg, 
nourries  par  les  rapports  malveillants  de  Prokesch. 

Sur  ce,  mon  cher  baron,  je  termine  ma  longue  épître, 
écrite  un  peu  à  bâtons  rompus;  si  vous  y  trouvez  des 
répétitions,  veuillez  les  excuser.  —  Tout  à  vous. 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Paris,  20  janvier  1852. 

Je  complète  par  quelques  impressions  nouvelles  celles 
que  je  vous  ai  déjà  communiquées  :  Quoique  le  coup 
d'État  qui  a  changé  la  face  de  la  France  à  l'intérieur, 
ne  se  soit  pas  encore  fait  sentir  dans  les  affaires  exté- 
rieures du  pays,  néanmoins  quelques  symptômes 
d'alarmes  se  sont  dès  le  début  manifestés  chez  ses  voi- 
sins et  notamment  en  Belgique.  Toutes  prématurées 
qu'elles  semblent  de  prime  abord,  plus  d'un  motif 
explique,  s'il  ne  les  justifie  pas,  ces  alarmes.  En  effet,  les 
forteresses  qu'il  a  été  un  peu  trop  bruyamment  ques- 
tion de  mettre  en  état  de  défense,  l'affaire  des  18  mil- 
lions toujours  pendante  et  celle  des  réfugiés  qui  peut 
être  si  aisément  convertie  en  grief,  telles  sont  les  ques- 
tions qui  ont   dormi  sous  Louis-Philippe,   grâce  à  la 


142  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

confraternité  des  deux  voisins,  mais  qui  pourraient 
d'autant  mieux  être  évoquées  au  besoin  que  dans  toutes 
ces  questions  la  France  a  sur  sa  voisine  l'incontestable 
avantage  d'être  fondée  en  droit  et  d'avoir  pour  elle,  si 
je  ne  me  trompe,  la  lettre  des  traités.  Tout  cela  est 
encore  à  l'étal  de  rêves.  Van  de  Weyer'  a  pu  s'en  assu- 
rer, maison  a  rêvé  qu'on  gouvernerait  la  France  et  on  la 
gouverne;  on  n'a  pas  seulement  osé  rêver  sept  millions 
de  suffrages,  on  les  a  eus;  pourquoi  donc  ne  continue- 
rait-on pas  de  rêver,  si  la  réalité  suit  de  si  près  le  songe. 
On  ne  sera  pas  assez  fou,  pour  songer  à  affronter  les 
trois  grandes  puissances  réunies,  de  dégarnir  la  France 
quand  l'ordre  n'y  peut  régner  que  de  par  l'armée,  mais 
pourquoi  ne  rêverait-on  pas  de  se  rapprocher  de  celle 
de  ces  puissances  qui  semblerait  la  moins  défavorable 
aux  tendances  souveraines  du  chef  de  l'État,  pour  arri- 
ver ensuite  à  une  entente  particulière,  en  faisant  dans 
celte  entente  une  bonne  et  grosse  pari  à  la  voisine 
d'outre-Manche.  On  aimerait  bien  rêver  avec  nous,  on 
le  préférerait  même,  mais  on  nous  lient  pour  avoir  si 
bien  enfourché  le  Pégase  des  traités,  que  cela  serait 
peine  perdue.  En  somme,  il  est  à  présumer  que  de 
quelque  temps  encore  aucune  initiative  alarmante  ne  se 
manifestera  ici  dans  le  département  de  l'Extérieur. 
Une  opposition  assez  vive  continue  à  agiter  les  salons  : 


1.  Weyer  (Sylvain,  van  de),  homme  d'Etat  et  littérateur  belge,  né 
en  1805,  morfen  1874.  Ambassadeur  à  Londres,  fut  rappelé  en  1845 
et  mis  à  la  tète  du  cabinet.  Retourna  à  Londres  en  1840  et  y  resta 
jusqu'en  1807. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  143 

les  classes  supérieures  de  la  société  font  ici  preuve,  une 
lois  de  plus,  de  l'absence  totale  de  sens  politique  et 
gouvernemental  qui  les  a  toujours  caractérisées.  Les 
légitimistes  perdent  là  une  excellente  occasion  de  se 
taire  et  les  orléanistes  de  se  résigner.  Les  premiers 
devraient  comprendre  qu'aux  grands  maux  doivent  être 
appliqués  les  grands  remèdes  ;  que  la  grande  œuvre  du 
moment  est  un  déblaiement  en  grand,  un  remaniement 
radical  à  opérer;  qu'il  s'agit  d'extirper  du  sol  le  régime 
parlementaire  qui  n'a  été  fécond  qu'en  hontes  et  en 
calamités  et  d'implanter  celui  de  l'autorité,  toujours 
bafoué  et  méconnu  ;  ils  devraient,  s'ils  avaient  le  sens 
commun,  remercier  le  ciel  de  leur  avoir  envoyé  dans 
leur  grenouillère  un  soliveau  intelligent,  seul  pouvoir 
capable  de  faire  passer  la  charrue  sur  le  sol  ingrat  de  leur 
pays  et  d'affronter  les  haines  que  doit  soulever  un  pareil 
labour;  ils  devraient  se  taire  et  attendre,  ne  pas  avoir 
l'air  de  protester  contre  le  vœu  du  peuple  en  bravant 
l'élu  de  la  nation  et,  par-dessus  tout,  ne  point  prati- 
quer la  politique  d'abstention,  la  pire  de  toutes.  Beau- 
coup commencent  déjà  à  le  comprendre,  mais  ils  n'y 
arrivent  que  lentement.  Quant  aux  orléanistes,  si  jamais 
châtiment  mérité  fut  infligé  à  quelqu'un,  c'est  bien 
celui  qui  les  frappe  aujourd'hui.  Comment  les  Thiers, 
les  Duvergier  '  et  autres  Rémusat  qui  n'ont  fait  toute  leur 


1.  Duvergier  de  Hauranne  (Prosper),  homme  politique,  né  en  1798, 
mort  en  1877.  Lorsque  la  crise  soulevée  par  les  banquets  réformistes 
eût  éclaté,  lorsque  le  ministère  Guizot  tomba  devant  la  révolution  de 
Février,  Duvergier  vit  se  réaliser  le  rêve  de  toute  sa  vie.  11  fut  nommé 


144        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

vie  que  mettre  en  lambeaux  le  peu  qui  res'ait  de  foi 
monarchique  dans  ce  pays,  qui  ont  frondé  tous  les  pou- 
voirs, taquiné  tous  les  régimes  et  toujours  au  nom  de  la 
souveraineté  du  peuple,  leur  idole,  leur  credo,  ces 
hommes-là  viendraient  aujourd'hui  se  poser  en  mar- 
tyrs d'une  sainte  cause?  Mais  qu'ils  s'inclinent  donc 
devant  la  majesté  de  l'élu  du  peuple  souverain,  car  il 
est  fils  de  leurs  œuvres,  et  qu'ils  baisent  la  main  qui 
les  frappe. 

Aujourd'hui,  c'est  le  projet  de  séquestration  des 
biens  de  la  famille  d'Orléans,  projet  qu'avec  raison  on 
attribue  au  gouvernement,  qui  agite  les  salons  et  réagit 
même  sur  la  Bourse  et  les  affaires  industrielles;  je 
crois  que  les  choses  n'iront  pas  aussi  loin,  mais  que 
cependant  on  ne  traitera  pas  cette  famille  avec  beaucoup 
plus  de  ménagements  qu'elle  n'en  a  eus  elle-même 
pour  ses  devanciers. 

Moralement  morte  depuis  longtemps,  la  garde  natio- 
nale est  aujourd'hui  légalement  enterrée.  Le  pays  doit 
s'en  féliciter  :  la  suppression  d'un  pouvoir  politique  est 
toujours  une  victoire  pour  l'autorité.  Le  décret  qui  la 
reconstitue  la  retourne  de  fond  en  comble  :  au  lieu  de 
venir  d'en  bas,  l'élection  procédera  par  en  haut;  les 
officiers  choisiront  les  soldats.  Ce  nouvel  ordre  de  choses 
la  met  dans  la  main  et  à  la  discrétion  de  l'autorité  ; 

minisire  dans  le  cabinet  formé  par  Thiers  et  Odilon  Barrot.  Ce  rêve 
réalisé  ne  dura  que  48  heures.  La  République  était  proclamée.  Il  lut 
exilé  par  décret  du  9  janvier  1852.  Rentré  en  France  en  1853,  il  se 
tint  à  l'écart  de  la  politique  et  fut  élu  membre  de  l'Académie  fran- 
çaise en  1870. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  145 

voilà  le  côté  intérieur  de  la  question.  Organisée  de  la 
sorte,  elle  pourra  un  jour  former  une  forte  réserve  qui, 
remplaçant  l'armée  pour  la  police  dû  pays,  lui  rendrait 
sa  liberté  d'action  et  de  mouvement;  tel  est,  si  je  ne 
me  trompe,  le  côté  militaire  et  extérieur  du  décret. 

Mais  dans  tout  cela,  me  direz-vous,  le  pays,  comment 
se  porte-t-il?  Pas  mal,  je  vous  assure.  Les  propriétaires 
commencent  à  recevoir  leurs  fermages  que  leurs  fer- 
miers veulent  bien  commencer  à  leur  payer  depuis  que 
l'ordre  a  triomphé  et  que  le  pain  a  renchéri.  C'est 
aujourd'hui  une  chose  avérée  que  les  fermiers  avaient 
de  l'argent,  mais  qu'ils  ne  voulaient  pas  s'en  départir, 
d'abord  pour  éviter  de  vendre  le  grain  à  vil  prix  et  aussi 
parce  qu'ils  espéraient  rachètera  bon  compte,  et  à  leur 
profit,  les  terres  seigneuriales  que  le  socialisme  triom- 
phant n'aurait  pas  manqué  de  mettre  en  vente.  De  leur 
côté,  les  garçons  de  ferme  comptaient  se  rattraper  sur 
les  fermiers  et  ainsi  de  suite.  La  France  entière  vivait 
dans  cette  douce  attente.  Aussi  voyons-nous  les  gentils- 
hommes campagnards  qui  arrivent  ici  tenir  à  l'endroit 
du  coup  d'État  un  langage  tout  différent  des  lamenta- 
lions  puériles  et  ridicules  que  nous  font  entendre  ceux 
qui  ne  jugent  des  affaires  du  pays  qu'à  travers  le  prisme 
de  leur  importance  personnelle. 

La  Constitution  a  été  accueillie  avec  indifférence  par 
la  masse  du  public  :  par  les  classes  inférieures  parce 
qu'elles  savent  que  les  constitutions  n'ont  jamais  servi 
qu'à  les  exploiter;  par  les  classes  élevées  parce  qu'elles 
comprennent  que  la   nouvelle  constitution  ne  saurait 

i.  —  10 


140  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

modifier  en  rien  le  fait  accompli  du  pouvoir  absolu  du 
Président.  Un  point,  il  est  vrai,  leur  paraît  embarras- 
sant, celui  du  serment  ;  mais  on  passera  outre,  soyez-en 
convaincu.  On  l'a  bien  prêté  à  Louis-Philippe  ;  on  le 
prêtera  à  Louis-Napoléon. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  21  janvier  1852. 

Voilà  Kowalewski  qui  est  tombé  assez  gravement 
malade;  il  devait  partir  avant-hier,  maintenant  je  ne 
sais  pas  quand  je  pourrai  l'expédier.  Je  le  remplace  donc 
par  un  feldjaeger  qui  vous  portera,  en  même  temps, 
une  dépêche  sur  la  reconnaissance  du  titre  impérial, 
que  j'ai  été  à  même  de  faire  approuver,  hier,  par  l'Em- 
pereur; c'est  sa  pensée  que  j'ai  taché  de  rendre  aussi 
clairement  que  possible.  La  question  est  délicate  et  les 
opinions  difficiles  à  concilier.  Ce  qui  serait  le  plus  à 
désirer,  c'est  qu'elle  ne  surgit  point  et  que  le  Président 
eût  le  bon  esprit  de  nous  épargner  la  peine  de  nous  en 
occuper,  en  renonçant  à  des  idées  qui  fausseront  sa 
position  comme  la  nôtre.  User  encore  de  tous  les  moyens 
de  persuasion  dont  nous  disposons  pour  l'en  détourner 
est,  à  ce  qu'il  me  semble,  ce  qu'il  y  a  de  plus  urgent  à 
faire,  pour  le  moment,  et,  dans  cette  tâche,  j'ai  lieu  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


117 


croire  que  l'Angleterre  ne  se  refusera  pas  à  nous  secon- 
der. A  cet  effet,  l'Empereur  a  eu,  avant-hier,  une  longue 
conversation  avec  Castelbajac  et  s'est  expliqué  très  net- 
tement  envers  lui  dans  le  sens  d'une  dépèche,  que  je 
vais  adresser  à  Kisselef  et  que  vous  trouverez  ci-jointe  à 
mon  expédition.  Comme  le  Président  n'avait  pas  pris 
irrévocablement  son  parti,  à  la  date  des  dernières  dépê- 
ches de  Kisselef,  et  qu'il  a  montré  de  l'hésitation,  il  est 
probable  que  nos  remontrances  arriveront  encore  à 
temps.  Je  crains  que  Ilûbner  ne  l'ait  plutôt  encouragé 
que  dissuadé. 

Vous  avez,  sans  doute,  lu  la  nouvelle  brochure  de 
votre  compagnon  de  voyage  de  l'année  1850.  Après 
cette  publication,  vous  ne  l'appellerez  plus  votre  socia- 
liste, je  pense.  Je  ne  suis  pas  content  de  sa  manière  de 
traiter  la  question  du  retour  des  Bourbons.  Ce  n'est  pas 
son  ancien  maître  qui  lui  a  dicté  ce  chapitre;  aurait-il 
lu,  par  hasard,  le  mémorandum  de  Schwarzenberg?  Je 
ne  vois  pas  pourquoi  Henri  V,  ou  un  prince  de  sa 
maison,  ne  gouvernerait  pas  la  France  avec  les  insti- 
tutions du  Napoléon  aussi  bien  que  le  Président  actuel. 
Je  ne  sais  si  nous  vivrons  assez  longtemps  pour  voir 
ce  dénouement,  que  je  considérerai  seul  comme  la  fin 
des  révolutions  qui  depuis  soixante  ans  désolent  cette 
malheureuse  France  et  agitent  l'Europe. 


14»  .       ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  28  janvier  1852, 

Je  vous  ai  tant  écrit,  mon  cher  baron,  par  mon  der- 
nier feldjaeger,  qu'il  ne  me  reste  presque  plus  rien  à 
vous  dire  par  celui  que  l'Empereur  envoie  aujourd'hui 
au  Grand-Duc.  Il  vous  accorde  la  permission  d'aller  lui 
faire  une  visite  à  Venise  et  vous  verra  avec  plaisir  faire 
cette  excursion.  J'espère  d'autant  plus  que  les  affaires 
n'y  mettront  pas  d'obstacle  que  cette  petite  distraction 
ne  pourra  que  faire  beaucoup  de  bien  à  votre  santé,  si 
précieuse  pour  vos  amis.  Je  profite  seulement  de  ce 
courrier  pour  envoyer  la  dépêche  que  devait  vous  porter 
Kowalewski.  Celui-ci  va  un  peu  mieux  et  j'espère  encore 
pouvoir  le  faire  partir  dans  une  quinzaine  de  jours.  Je 
le  désire  vivement,  car  je  ne  saurais,  en  vérité,  par  qui 
le  remplacer,  et  d'autre  part  je  vois,  par  votre  dépêche 
du  16  janvier,  l'urgente  nécessité  de  faire  paraître  au 
Monténégro  un  délégué  russe,  qui  comme  un  Detis  ex 
machina,  en  impose  aux  deux  partis  et  fasse  cesser 
leurs  dissensions. 

Je  vois  que  l'on  n'a  pas  pris  trop  vivement  à  Vienne 
l'espèce  de  défection  de  la  Prusse  dans  la  question  des 
réfugiés  en  Angleterre,  et  que  dans  cette  occasion  nous 
avons  été  plus  royalistes  que  le  Roi,  car  nous  n'avons 
pas  manqué  de  relever,  envers  la  Prusse,  ce  manque  de 
procédé.  Mais  une  fois  ce  devoir  de  bon  allié  rempli,  je 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


149 


n'en  suis  pas  autrement  fâché;  cela  fera  d'autant  plus 
facilement  tomber  cette  affaire,  qui,  comme  vous  le 
savez,  m'a  été  odieuse  dès  l'origine  et  que  je  repro- 
cherai toujours  à  Schwarzenberg  d'avoir  gratuitemenl 
soulevée.  J'attends  ce  qu'il  fera  pour  savoir  s'il  faudra 
répliquer  h  la  réponse  de  lord  Granville,  assez  faible  et 
mal  raisonnée,  mais  conciliante  dans  sa  forme  et  faisant 
même  espérer  quelques  mesures  de  répression  ou  plutôt 
de  surveillance  dans  le  paragraphe  de  la  fin.  Si  Schwar- 
zenberg est  d'avis  de  répliquer,  il  faudrait,  je  pense, 
se  borner  à  prendre  acte  de  cette  assurance,  déplorer 
l'impuissance  et  savoir  gré  de  la  bonne  volonté.  En  effet, 
que  peut-on  exiger  de  plus  d'un  ministère  anglais  qui 
est  à  l'agonie!  Une  dépêche  de  Brunnow,  reçue  ce 
matin,  ne  lui  donne  pas  trois  semaines  de  vie  après 
l'ouverture  du  Parlement;  et  les  négociations  avec  les 
Peelistes,  par  lesquelles  seules  il  pourrait  se  renforcer, 
sans  être  tout  à  fait  rompues,  offraient  peu  de  chances 
de  succès.  Quant  aux  combinaisons  pour  remplacer  le 
ministère  actuel,  il  régnait  encore  à  Londres  une  incer- 
titude et  une  confusion  d'idées  et  de  projets  complète. 
Enfin,  dans  un  mois,  nous  saurons  à  quoi  nous  en  tenir 
à  ce  sujet.  —  Mille  amitiés. 


150  ARCHIVES  DI'  COMTE  Cil.  I»E  NESSELR01YE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  7  février  1852. 

J'ai  à  répondre  aujourd'hui,  mon  cher  baron,  à  vos 
expéditions  du  28  et  du  50  janvier.  Je  commence  par 
vous  dire  qu'en  revoyant  votre  écriture,  je  commençais 
à  respirer;  pendant  deux  fois  vingt-quatre  heures,  un 
article  télégraphique  de  cette  maudite  Kreutz  Zeitung 
qui,  tous  les  jours,  devient  plus  détestable  m'avait  causé 
de  mortelles  inquiétudes  sur  votre  compte,  que  l'Em- 
pereur a  bien  sincèrement  partagées.  Grâce  à  Dieu  la 
Kreutz  Zeitung  a  menti  et  vous  vous  portez  bien  ;  vous 
vous  permettez  même  de  légères  plaisanteries  sur  le 
Fialin1  qui  va  gouverner  la  France,  ce  qui  me  prouve 
que  même  la  bonne  humeur  est  revenue.  Je  fais  des 
vœux  pour  qu'une  seconde  rechute  ne  la  trouble  pas  de 
nouveau. 

Mon  expédition  de  ce  jour  ne  roule  que  sur  les  affaires 
de  France;  il  y  a  beaucoup  à  dire  là-dessus;  pour  au- 
jourd'hui, contentez-vous  de  ce  que  vous  disent  mes 
dépêches.  Elles  seront,  je  pense,  bien  accueillies  par  te 
prince  Schwarzenberg  depuis  que  son  enthousiasme 
pour  le  Président  s'est  un  peu  refroidi;  il  comprendra 
que  c'est  surtout  sur  le  terrain  de  Paris  qu'il  faudra  se 
montrer  unis.  Si  Hiibner  s'est  un  moment  écarté  de  la 

1.  Fiai.is,  duc  de  Persigny. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


151 


lion  no  ligne,  je  pense  que  c'est  plutôt  par  manque  de 
tact  et  de  zèle  exagéré  que  par  mauvais  vouloir.  Kisselcf 
me  mande  qu'il  est  revenu  à  lui  et  que  leurs  bons  rap- 
ports ont  été  complètement  rétablis  sur  l'ancien  pied. 
Que  les  instructions  de  Schwarzenberg  le  maintiennent 
dans  ces  louables  dispositions,  et  tout  ira  bien.  Si  Louis- 
Napoléon  entend  sonner  la  même  cloche  de  tous  les 
côtés,  il  finira  peut-être  par  comprendre  que  la  prési- 
dence avec  la  paix  vaut  mieux  que  l'empire  avec  la 
guerre.  Le  ministère  anglais,  qui  craint  celle-ci  par 
dessus  tout,  lui  tiendra,  je  n'en  doute  pas,  le  même 
langage  que  nous,  et  usera  comme  nous,  de  tous  ses 
moyens  pour  le  détourner  des  velléités  belliqueuses 
qu'encouragent  ses  entours.  Je  ne  partage  pas  entière- 
ment vos  prévisions  sur  la  politique  que  suivra  l'An- 
gleterre dans  le  cas  où  une  guerre  éclaterait  sur  le  con- 
tinent. Il  est  certain  qu'elle  restera  neutre  tant  qu'il  ne 
s'agira  que  d'attaquer  l'Italie  ou  le  midi  de  l'Allemagne, 
mais  du  moment  où  la  Belgique  sera  menacée,  et  il 
serait  difficile  que  la  France  arrivât  au  Rhin  sans  la 
traverser  avec  l'intention  de  la  conquérir,  elle  ne  res- 
tera plus  spectatrice  bénévole  de  la  lutte;  un  intérêt, 
éminemment  anglais,  s'y  trouverait  compromis,  et 
quel  que  soit  le  ministère  qui  se  trouvera  a  la  tête  du 
gouvernement,  il  n'osera  jamais  laisser  la  France 
reprendre  Ostende  et  Anvers;  mais  c'est  aussi  la  seule 
éventualité  où  nous  pourrions  cdmpter  sur  sa  coopé- 
ration. 

D'après  les  dernières  nouvelles  de  Brunnow,  le  mi- 


152  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELÏIODE. 

nistère  a  peu  de  chances  de  se  soutenir;  nous  verrons 
ce  que  la  réunion  du  Parlement  produira.  En  attendant 
vous  vous  serez  réjoui,  comme  moi,  de  l'avancement  de 
notre  ami  Cowley.  Je  continue  à  être  très  content  de 
Hamilton-Seymour. 

Mon  expédition  devait  vous  être  portée  par  le  feld- 
jaeger  que  l'Empereur  devait  envoyer  au  grand-duc 
Constantin,  mais  au  travail  de  ce  matin,  j'ai  appris 
qu'il  ne  le  ferait  partir  que  mardi. 

Pour  ne  pas  faire  trop  vieillir  mes  dépêches,  je 
prends  donc  le  parti  de  les  confier  au  jeune  Bloudoft, 
qui  se  rend  aujourd'hui  à  Londres,  et  les  remettra,  ;i 
son  passage  par  Berlin,  à  Budberg,  lequel,  de  son  côté, 
vous  les  fera  parvenir  par  le  feldjaeger  qui  reste  en 
permanence  auprès  de  lui.  Ne  le  retenez  pas  longtemps 
à  Vienne,  mais  profitez  de  son  retour  pour  m'envoyer 
vos  dépêches. 

Votre  bienveillante  intercession  pour  Fonton  est 
arrivée  après  coup.  Peu  de  temps  après  la  réception  de 
la  nouvelle  de  la  mort  subite  de  Krudner,  j'avais  pro- 
posé à  l'Empereur  M.  DachkoP,  qui  est  une  spécialité 
toute  Scandinave.  Sa  Majesté  a  agréé  ce  choix,  et  la 
dépêche  à  Stockholm  pour  l'annoncer  était  déjà  ap- 
prouvée et  partira  aujourd'hui;  il  n'y  avait  plus  moyen 
de  revenir  sur  cette  détermination.  Engagez  donc 
Fonton  à  prendre  patience.  Je  vous  avoue  que  c'est  avec 
regret  que  je  le  retirerai  de  Vienne;  il  fait  si  bon  mé- 

1.  Dachkof  (Jacob-Andrééievitch),  né  en  1803,  mort  en  1872,  diplo- 
mate russe,  ministre  à  Stockholm. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  153 

nage  avec  vous,  et,  en  cas  d'absence,  il  remplit  si  bien 
les  fonctions  de  chargé  d'affaires. 

Adieu,  très  cher  baron,  ne  retombez  plus  malade. 
Tout  à  vous  de  cœur  et  d'Ame. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  H  février  1852. 

Je  profite,  mon  cher  baron,  du  feldjaeger  que  l'Em- 
pereur envoie  au  Grand-Duc  pour  vous  accuser  la  récep- 
tion de  votre  intéressante  expédition  du  2  février.  Pour 
y  répondre  officiellement,  il  me  faut  un  peu  de  temps, 
car  elle  touche  à  des  questions  qui  demandent  une  plus 
mûre  réflexion.  Il  y  a  dans  les  informations  qu'elle 
renferme  du  bon  et  du  mauvais,  bona  mixta  main.  A 
la  première  catégorie  appartient  l'intention  du  cabinet 
autrichien  de  se  montrer  satisfait  de  ce  qui  a  été  arrêté 
à  Copenhague  et  de  faire  immédiatement  évacuer  le 
Holstein.  Nous  n'entendrons  donc  plus  parler  de  la 
question  danoise.  Que  Dieu  en  soit  mille  fois  loué!  A  la 
seconde,  la  mésintelligence  entre  la  Prusse  et  l'Autriche, 
amenée  par  des  causes  minimes  et  entretenue  par  des 
hommes  médiocres  et  susceptibles.  Rien,  par  exemple, 
de  plus  pitoyable  que  cette  sotte  querelle  à  Francfort 
sur  la  flotte  allemande.  Comment  deux  hommes,  tels 
que  Schwarzenberg  et  Manteuffel,  ne  s'entendraient-ils 


154  ARCHIVES  DU  COMTK  Cil.  DE  NESSELRODE. 

pas  sur  une  pareille  misère  s'ils  le  voulaient  sérieuse- 
ment? Une  entrevue  entre  eux  contribuerait  peut-être 
le  mieux  à  aplanir  les  difficultés  qui  ont  surgi  dans  le 
courant  de  cet  hiver  entre  les  deux  cours  ;  des  intermé- 
diaires, tels  que  Prokesch,  Thun1  et  Bismark2,  ne  feraient 
qu'embrouiller  davantage  les  affaires.  C'est  le  seul  con- 
seil que  je  puisse  donner.  Intervenir  dans  ces  démêlés 
me  répugnerait  beaucoup;  j'ai  toujours  pensé  que  l'Em- 
pereur ne  devrait  paraître  sur  la  scène  que  lorsque 
l'objet  du  conflit  en  vaudrait  la  peine;  mais  lui  faire 
prononcer  une  parole  formelle,  décider  qui  a  tort  ou 
raison,  lorsqu'il  ne  s'agit  que  de  questions  commer- 
ciales et  financières,  et  au  fond  celle  de  la  flotte  n'est 
qu'une  affaire  d'argent,  ne  me  paraîtrait  ni  digne  ni 
conforme  au  rôle  élevé  que  notre  auguste  maître  es! 
appelé  à  jouer  en  Europe.  Les  États  allemands  ne 
veulent  pas  comprendre  que  leurs  querelles  de  ménage 
ne  regardent  pas  les  puissances  non  allemandes  et  qu'il 
est  de  leur  intérêt  de  laver  leur  linge  sale  en  famille. 
C'est  donc  toujours  avec  un  certain  déplaisir  que  je  vois 
les  cabinets  autrichien  et  prussien  nous  adresser  leurs 
doléances  réciproques. 


1.  TfiuN-lloHENSTKiù'  (Léopold-Léon,  comte  de),  homme  d'État  autri- 
chien, né  en  1811,  mort  en  1888.  Il  reçut  le  28  juillet  1849,  le  por- 
tefeuille des  cultes  et  de  l'enseignement,  qu'il  conserva  dans  tous 
les  cabinets  qui  se  succédèrent  jusqu'au  20  octobre  1860.  11  fut 
appelé,  en  1861,  à  la  Chambre  des  seigneurs  où  il  se  fit  le  chef  de 
l'extrême-droite. 

2.  Bismarck-Schœnhausen  (Othon,  baron,  puis  comte,  enfin  prince 
de),  homme  d'État  prussien,  né  en  1815,  mort  en  1898. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  1 5-r> 

Comment  trouvez-vous  le  roi  Othon,  qui  invite  le 
grand-duc  Constantin  à  venir  visiter  la  Grèce?  L'Em- 
pereur lui  rend  le  très  grand  service  de  prescrire  par  ce 
courrier  à  son  fils  de  décliner  poliment  son  invitation. 
L'apparition  d'un  grand-duc  de  Russie  en  Grèce  y  aurait 
infailliblement  amené  des  démonstrations  peu  favo- 
rables à  la  dynastie  bavaroise,  qui  est  loin  d'y  prendre 
racine,  et  ne  fait  rien  de  ce  qu'il  faut  pour  se  maintenir. 

Adieu,  très  cher  baron,  agréez  mes  invariables 
amitiés. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  11  février  1852. 

J'entends  dire  qu'il  est  question  de  faire  faire  aux 
grands-ducs  Nicolas  et  Michel  un  voyage  à  Venise  et 
que  c'est  déjà  à  la  seconde  semaine  de  carême  qu'ils  se 
mettront  en  route,  en  se  rendant  directement  à  Vienne. 
INi  l'Empereur  ni  l'Impératrice  ne  m'en  ont  soufflé 
mot  jusqu'à  présent;  je  ne  puis  donc  rien  vous  mander 
encore  de  positif  ou  d'officiel  à  ce  sujet,  mais  j'ai  voulu 
à  tout  événement  vous  donner  cet  avis  préalable  pour 
que  vous  puissiez  fixer  en  conséquence  l'époque  de 
votre  excursion  à  Venise.  Comme  elle  ne  vous  prendra, 
je  suppose,  en  tout  qu'une  vingtaine  de  jours,  vous 
aurez  le  temps  d'aller  et  de  revenir  avant  l'arrivée  des 
Grands-Ducs  à  Vienne. 


156  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Je  vais  écrire  vertement  à  Berlin  sur  la  dernière 
infamie  de  Bunsen  et  faire  déclarer  net  au  cabinet  prus- 
sien que  tant  que  ce  personnage  restera  à  Londres,  il 
nous  sera  impossible  de  lui  faire  des  communications 
confidentielles  sur  des  questions  de  haute  politique. 
Si  cette  déclaration  pouvait  amener  le  rappel  de  Bun- 
sen, ce  serait  pour  l'Autriche  une  réparation  dont  elle 
devrait  savoir  gré  à  la  Prusse.  A  mon  avis,  le  prince 
Schwarzenberg  ne  saurait  le  mieux  prouver  qu'en  don- 
nant à  Prokesch  une  autre  destination.  Puisque  la 
Prusse  lui  a  fait  le  plaisir  de  le  délivrer  de  Bernstorf, 
qui  lui  était  désagréable,  il  ne  serait  que  juste  de 
débarrasser  Manteuffel  de  ce  brouillon  de  Prokesch. 
C'est  ainsi  que  je  comprends  cette  réciprocité  de  pro- 
cédés, qui,  seule,  peut  entretenir  de  bons  rapports 
entre  deux  puissances  qui  ont  un  si  grand  intérêt  à 
rester  unies.  Donner  toujours  et  ne  rien  recevoir  en 
retour  n'est  pas  soutenable  à  la  longue  et  c'est  un  peu 
la  situation  à  laquelle  Schwarzenberg  cherche  ;i  réduire 
la  Prusse. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  12  février  1852. 


J'ai  fait  examiner,  par  notre  spécialité  commerciale 
et  financière,  les  projets  que  le  prince  Schwarzenberg 
nous  a  fait  communiquer  sur  l'union  commerciale  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


157 


l'Autriche  avec  toute  l'Allemagne.  lia  résumé  les  obser- 
vations que  ces  combinaisons  lui  ont  suggérées  dans  un 
mémoire  que  je  crois  devoir  vous  communiquer,  mon 
cher  baron,  pour  votre  information  personnelle.  Vous 
y  puiserez  des  informations  et  des  arguments  qui  pour- 
ront vous  servir  utilement  dans  les  conversations  que 
vous  aurez  à  soutenir  sur  ces  questions  compliquées. 

Votre  dépêche  du  5  février,  n°  17,  vient  à  l'appui  de 
tout  ce  qu'avance  Tengoborski  sur  les  difficultés  et,  je 
dirai  même,  l'impossibilité  d'amalgamer  des  intérêts  si 
divergents  par  leur  nature.  Au  lieu  de  se  lancer  dans 
une  voie  si  hérissée  d'écueils,  de  réunir  à  grand  bruit  à 
Vienne  un  congrès  commercial,  si  stérile  jusqu'à  pré- 
sent dans  ses  résultats,  le  prince  Schwarzenberg  avait, 
il  me  semble,  une  marche  bien  simple  et  bien  plus 
rationnelle  à  suivre  :  c'était  de  laisser  la  Prusse  réor- 
ganiser paisiblement  le  Zollverein  sur  les  nouvelles 
bases  que  l'accession  du  Hanovre  réclamait,  et  ensuite 
de  négocier  et  de  conclure  un  traité  de  commerce  avec 
lui  pour  dix  ans,  au  bout  desquels  seulement  il  lui  aurait 
été  possible  de  juger  jusqu'à  quel  point  il  conviendrait 
aux  intérêts  industriels  de  l'Autriche  d'uniformiser  son 
tarif  avec  celui  de  la  ligue  douanière.  De  celte  manière, 
elle  ne  se  serait  pas  brouillée  avec  la  Prusse  et  n'aurait 
pas  ameuté  contre  elle  les  Etats  de  second  ordre,  qui 
devront  pourtant  finir  par  se  rallier  sous  sa  bannière 
commerciale  ;  ils  ont  retiré  trop  d'avantages  matériels 
du  Zollverein  pour  l'abandonner.  Tel  est  même  le 
dénouement  que  je  prévois,  savoir  :  réorganisation  du 


158  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Zollverein  sous  la  direction  de  la  Prusse  et  traité  entre 
lui  et  l'Autriche.  Vous  comprenez  que  je  ne  me  préoc- 
cupe pas  de  ce  qui  en  sera  dans  huit  ou  dix  ans,  et  le 
prince  Schwarzenberg  ferait  bien,  de  son  côté,  de  ne  pas 
enchaîner  l'avenir  commercial  et  industriel  de  l'Autri- 
che pour  un  si  long  espace  de  temps.  Il  est  bien  entendu 
que  ce  mémoire  n'est  que  pour  vous. 
Mille  amitiés,  très  cher  baron. 

P.-S.  —  Le  départ  du  courrier  ayant  été  retardé,  je 
me  trouve  à  même  de  vous  annoncer  officiellement  le 
voyage  des  Grands-Ducs.  Je  vous  envoie  une  copie  de 
l'office  du  général  Philosophof1,  qui  ne  vous  laissera 
rien  ignorer. 


Le  comte  de  Kisselef 
au  comte  Charles  de  Nesselrode 


Paris,  15  février  1852. 


Si  quelque  chose  peut  empêcher  ou  retenir  Louis- 
Napoléon  d'accomplir  ses  projets  impérialistes,  ce  sont, 
je  n'en  fais  aucun  doute,  les  avertissements  francs  et 
explicites  que  je  lui  ai  l'ait  entendre,  à  deux  reprises, 


1.  Philosophof  (Alexis-Hilarionovitcli),  né  en  1799,  mort  en  1874. 
général  d'artillerie  russe,  prit  part  en  1850  à  la  campagne  d'Alger, 
lut  nommé  en  1838,  gouverneur  des  grands-ducs  Nicolas  et  Michel, 
lils  de  l'empereur  Nicolas  Irr. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  ÏSESSELKODE- 


159 


au  nom  de  l'Empereur.  Ce  qui  est  certain,  c'est  qu'ils 
ont  porté  coup  dans  son  esprit  et  que  nous  n'avons  plus 
rien  à  lui  dire  pour  lui  dessiller  davantage  les  yeux  et 
calmer  son  ambition.  La  mesure  de  bons  et  utiles  avis 
est  comblée;  plus  serait  l'aigrir  sans  profit  et  le  rendre 
nuisiblement  rétif.  Mon  principal  rapport  de  ce  jour  vous 
dit  tout  cela  en  détail.  La  mission  de  lui  foire  avaler 
des  couleuvres  de  vérité  a  été  des  plus  délicates,  car  il 
est  très  susceptible  et  se  regarde  déjà  comme  tout  puis- 
sant chez  lui  ;  mais  je  crois  que  je  l'ai  remplie  en  entier 
et  qu'il  sait  bien  à  quoi  s'en  tenir  sur  notre  manière  de 
voir,  à  l'égard  de  sa  position  actuelle  et  de  ses  velléités 
à  venir.  Il  y  songera,  je  crois,  à  deux  fois  avant  de 
ramasser  la  couronne  de  son  oncle  et,  si  je  ne  me 
trompe,  il  ne  se  pressera  pas  trop  de  le  faire;  mais 
comme  il  ne  fait  que  suivre  son  étoile,  qui  l'a  déjà  mené 
bien  loin,  et  qu'il  se  croit  prédestiné  à  continuer 
l'œuvre  interrompue  de  Napoléon,  premier  du  nom,  ainsi 
que  l'a  dit  un  de  ses  organes  le  jour  du  grand  Te  Deum, 
il  pourra  ralentir  la  marche  de  sa  destinée  ou  de  son 
ambition,  mais  je  ne  vois  pas  comment,  en  sa  qualité 
de  fataliste,  et  ne  rencontrant  aucun  obstacle  dans  le 
pays  à  son  élévation,  il  s'arrêtera  au  beau  milieu  du 
chemin,  sans  atteindre  le  but  de  sa  prédestination  ou 
de  son  ambition.  Ce  qui  me  parait  évident,  en  ce  mo- 
ment, c'est  qu'il  ne  procédera,  pour  y  arriver,  qu'avec 
une  certaine  lenteur  et  en  évitant  toute  accusation 
d'avoir  agi  illégalement  ou  en  usurpateur  pour  se  don- 
ner la  couronne.   Après  quelques  sénalus-consulte  et 


160  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 

des  manifestations  des  corps  constitués,  il  fera  encore 
uu  appel  à  la  nation  pour  qu'elle  sanctionne  une  nou- 
velle position  imposée,  en  quelque  sorte,  par  le  vœu  de 
ceux  qui  représentent  le  plus  le  pays.  Il  ne  recourra 
pas,  ce  me  semble,  à  cet  appel  dans  les  dispositions 
actuelles  des  esprits,  parce  que,  depuis  les  décrets  de 
confiscation  des  biens  de  la  famille  d'Orléans,  le  vent 
souffle  moins  en  sa  faveur  dans  le  pays,  et  il  pourrait 
trouver  de  grands  mécomptes  s'il  tentait  immédiate- 
ment l'aventure.  Il  me  paraît  donc  que,  de  toute  ma- 
nière, il  attendra,  et  c'est  déjà  quelque  chose  de  gagné, 
car  le  temps  et  la  réflexion  peuvent  porter  conseil;  et 
avec  son  peu  de  goût  pour  le  mariage  et  la  triste  idée 
qu'il  a  de  tous  ceux  qui  composent  déjà  sa  famille,  il 
pourra  peut-être  songer  encore  à  un  autre  avenir  pour 
la  France  que  celui  d'un  empire  napoléonien. 

En  attendant,  l'essentiel  pour  le  maintien  de  la  paix 
dans  le  monde  est  l'accord  franc  et  loyal  entre  les  trois 
grandes  puissances  du  continent;  c'est  la  clef  de  voûte 
de  la  question  de  la  paix  ou  de  la  guerre  en  Europe. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


161 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 


Paris,  15  février  1852. 

La  situation  ici,  mon  cher  comte,  n'a  pas  beaucoup 
varié  depuis  ma  dernière  lettre,  si  ce  n'est  qu'elle  tend 
sensiblement,  autant  du  moins  que  je  puis  en  juger,  à 
s'améliorer,  à  se  consolider.  L'impression  d'indignation, 
mêlée  de  crainte,  produite  par  le  décret  dans  les  hautes 
classes  de  la  société,  commence  à  s'effacer;  la  colère  du 
bourgeois  s'apaise  peu  à  peu  ;  bref,  le  décret  peut  être 
considéré  comme  avalé,  sinon  encore  digéré. 

Quant  au  paysan,  du  côté  d'Amiens,  par  exemple,  il 
a  trouvé  que  l'ouvrier  des  villes  était  dans  ce  décret  mieux 
traité  que  celui  des  campagnes  ;  c'est  la  seule  observa- 
tion que  lui  ait  suggérée  cet  acte  que  généralement  il  a 
trouvé  fort  de  son  goût. 

Le  bruit  s'était  répandu  dernièrement  que  nous 
avions  communiqué  ici  une  dépêche  portant  que  l'Em- 
pereur approuvait  complètement  la  conduite  du  Prési- 
dent dans  cette  occasion.  Le  fait  est  que  les  nombreuses 
questions  que  m'adressent  les  personnes  de  l'entourage 
du  Prince  témoignent  du  très  vif  désir  qu'on  a  de  croire 
ou  du  moins  de  faire  croire  à  celte  approbation  et  delà 
crainte  où  l'on  est  de  se  voir  blâmé.  «  Que  pensez-vous 
que  dira  l'Empereur  ?  —  Si  c'est  juste,  il  dira  que  c'est 
bien.  — Le  sort  si  justement  mérité  des  d'Orléans  ne 

X.  -11 


162  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'affectera  pas  beaucoup,  n'est-ce  pas? —  Je  ne  le  pense 
pas. — Il  les  méprise  tant  ! — Ceci  est  hors  de  doute.  » 

Quant  à  moi,  je  persiste  dans  l'opinion  que  je  vous 
ai  exprimée  sur  ces  décrets  ;  je  persiste  à  penser  qu'au 
point  de  vue  du  pouvoir  actuel  et  de  sa  consolidation, 
ce  n'est  point  là  un  acte  impolitique.  Pour  un  pouvoir, 
frapper  un  grand  coup  dès  le  début,  c'est  y  intéresser 
tous  ceux  qui  par  la  suite  accepteraient  les  faveurs  de 
ce  même  pouvoir;  c'est  identifier  leur  existence  à  la 
sienne  et  les  tenir  dans  ses  mains  par  le  seul  lien  effi- 
cace dans  ce  pays-ci,  par  la  crainte  de  la  vengeance 
qu'exercerait  sur  eux  le  parti  vaincu,  Vil  venait  à  triom- 
pher de  nouveau. 

Si  l'effervescence  s'est  un  peu  calmée,  elle  n'a  point 
encore  permis  à  la  confiance  de  s'établir  dans  le  public 
dont  les  appréhensions  se  portent  principalement  sur 
trois  points  :  la  couronne  impériale,  le  socialisme  légal 
à  l'intérieur  et  les  aventures  à  l'extérieur.  De  ces  trois 
points,  le  premier  est  celui,  sans  contredit,  qui  ren- 
contrera le  moins  d'opposition  :  on  a  la  chose  dans  toute 
sa  force,  le  régime  le  plus  absolu  qui  ait  jamais  fleuri 
en  France,  il  n'y  manque  que  le  nom  et,  d'avance,  on 
s'y  résigne,  car  on  se  dit  que  pour  passer  du  fond  à  la 
forme  il  suffit  d'un  simple  décret  ainsi  conçu  :  «  Le 
chef  de  l'État  prend  le  titre  d'Empereur  » .  Sur  le  socia- 
lisme légal  on  s'est  un  peu  calmé  depuis  les  récents 
démentis  des  journaux  officiels.  Quant  au  troisième 
point,  on  le  considère  comme  fort  dangereux  dans  un 
avenir  plus  ou  moins  éloigné,  car,  se  dit-on,  un  gou- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


163 


vernement  qui  d'un  trait  de  plume  et  d'un  coup  de  sabre 
renverse  toutes  les  libertés  d'un  pays  ne  saurait  se  sous- 
traire à  l'absolue  nécessité  de  les  remplacer  par  des 
gages  donnés  à  l'amour  de  ce  pays  pour  la  gloire.  Les 
élections  faites,  Persigny  passera  vraisemblablement 
aux  affaires  étrangères;  les  appréhensions,  à  ce  moment, 
seront  plus  vives  encore  et  cependant  elles  seront,  je 
pense,  prématurées;  des  réformes  considérables  sont 
projetées  pour  ce  département,  c'est  Persigny  qui  les 
fera,  mais  il  est  probable  que  pour  le  moment  tout  se 
bornera  là  et  que  les  idées  du  remaniement  européen  ne 
viendront  que  plus  tard,  car  elles  existent  et  l'on  s'en 
occupe,  je  le  tiens  pour  positif. 

«  Il  nous  faut  des  alliances,  me  disait,  hier,  le  direc- 
teur général  de  la  police  de  Lyon,  qui  est  aujourd'hui 
un  des  intimes  à  l'Elysée,  et  il  nous  faut  quelque  temps 
pour  y  arriver. 

—  Et  où  les  chercherez-vous? 

—  Chez  vous,  pardieu  !  C'est  le  vœu  général,  c'est 
indiqué,  clair  comme  le  jour,  et,  une  fois  que  nous 
nous  serons  entendus,  nous  taillerons  de  la  besogne  à 
nos  pioupious  respectifs,  et  à  nous  le  monde!  Mais 
d'ici  là,  il  nous  faut  travailler  l'intérieur.  Nous  voulons 
la  paix,  mais  dame  !  ce  ne  sera  plus  comme  au  temps 
du  père  Philippe  ;  il  est  évident  que  la  chute  des  gou- 
vernements parlementaires  doit  inaugurer  une  politique 
extérieure  nouvelle. 

—  Je  partage  entièrement  votre  opinion,  lui  ai-je 
répondu,  l'abandon  de  cette  forme  de  gouvernement 


164  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  MSSELRODE. 

doit  vous  faire  tourner  le  dos  à  l'Angleterre  et  tendre 
la  main  au  continent,  autrement  vous  êtes  flambés!  » 
Tel  est  dans  sa  crudité  le  langage  de  mon  ami  Bérard 
et  partant  celui  de  ses  amis.  Il  doit,  mardi  prochain,  se 
rendre  à  Lyon  où  il  fera  de  la  haute  police  et  surveillera 
à  ce  point  de  vue  la  Suisse  et  le  Piémont,  en  attendant 
mieux,  c'est-à-dire  quelque  bon  poste  à  Paris,  où  l'on 
pourra  nouer  avec  lui  de  bonnes  relations,  car  il  a 
beaucoup  de  bon  :  il  est  fin  comme  un  Normand, 
indiscret  comme  un  Gascon  et  pauvre  comme  Job. 
Commissaire  de  Ledru-Rollin  en  1848  et  aujourd'hui 
directeur  général  de  la  police,  décidément  il  est  heu- 
reux ou  capable  et  en  tous  cas  ambitieux  ;  il  espère,  si 
je  ne  me  trompe,  renverser  Maupas;  la  perte  ne  sera 
pas  grande.  Ce  dernier  s'était,  il  y  a  quelque  temps, 
brouillé  avec  Persigny,  au  sujet  des  fonds  secrets;  la 
paix  est  faite,  mais  tôt  ou  tard  il  la  paiera  cher. 

Mercredi  dernier,  le  minisire  de  l'intérieur  ouvrait 
pour  la  seconde  fois  ses  salons  à  la  foule  qui  ne  manque 
jamais  de  les  encombrer,  que  cela  soit Duchâ tel1,  Ledru- 
Rollin  ou  Persigny  qui  les  habitent.  Un  monde  énorme 
l'entourait.  En  m'apercevant,  il  me  tendit  très  ami- 
calement la  main,  puis  par  un  brusque  mouvement 
me  prenant  tout  à  coup  par  le  bras,  il  m'entraîna  à 
travers  la  foule  dans  le  salon  voisin  et  s'arrêtant  au 
«ilieu  : 

1.  Duchatel  (Charles-Marie  Tanneguy,  comte),  homme  politique,  né 
en  1805,  mort  en  1867.  Député  (1833),  ministre  du  commerce (1834), 
ministre  des  finances  (1836),  ministre  de  l'intérieur  (1840). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


165 


«  L'Europe,  me  dit-il  avec  cet1  accent  d'agitation 
concentrée  qui  lui  est  propre,  l'Europe  ne  comprend 
pas  la  France  (montrant  du  doigt  le  ciel).  Je  vois  là  un 
grain  terrible  qui  se  prépare;  avant  un  an,  nous  nous 
flanquerons  des  coups  de  fusil. 

—  Tout  de  suite,  si  vous  le  voulez,  car  cela  dépend 
de  vous  ;  l'initiative  de  la  paix  et  de  la  guerre  vous 
appartient. 

—  Non,  non,  nous  ne  voulons  pas  la  guerre,  mais 
on  nous  y  forcera,  on  ne  nous  comprend  pas. 

—  Vous  ne  la  voulez  pas  ;  et  nous,  est-ce  que  nous 
la  voulons?  Vous  dit-on  que  nous  armons?  C'est  le 
contraire  qu'on  vous  mande  de  Saint-Pétersbourg,  je  le 
sais. 

—  Ce  n'est  pas  plus  vous  que  les  autres,  c'est  tout 
le  monde. 

—  Je  n'admets  aucune  assimilation;  au  surplus, 
voici  venir  Poniatowski1  et  Schweizer  qui  vous  donne- 
ront sur  la  Toscane  et  sur  Bade  tous  les  renseignements 
désirables. 

—  Croyez-moi,  j'ai  été  deux  fois  prophète  ;  eh  bien, 
je  le  serai  une  troisième,  je  vois  le  grain  qui  se  pré- 
pare, vous  dis-je,  et  la  guerre,  si  elle  éclate,  sera  ter- 
rible. 

—  Vous  avez  été  prophète,  mais  vous  n'avez  plus  le 
droit  de  l'être  aujourd'hui  que  vous  avez  le  pouvoir  de 


1.  Poniatowski  (Joseph-Michel-François-Xavier-Jean,  prince),  diplo- 
mate, homme  politique  et  compositeur  français,  né  en  1816,  mort 
en  1873. 


1G6  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

réaliser  vous-même  vos  prophéties;  on  ne  parie  pas  à 
coup  sûr. 

—  Malheur,  si  la  guerre  éclate,  car  Dieu  seul  sait  où 
elle  nous  mènera  ! 

—  A  mon  tour,  je  serai  prophète  :  je  ne  sais  com- 
ment elle  commencera,  mais  je  sais  bien  où  elle  nous 
amènera. 

—  Que  fait  l'Angleterre  ?  N'est-ce  pas  folie  que  tous 
ces  armements  ? 

—  L'argent  que  vous  lui  feriez  dépenser  en  pure 
perte  vous  tient-il  donc  à  cœur? 

—  On  veut  que  nous  portions  les  coups,  mais  on  ne 
veut  pas  mettre  en  nos  mains  le  bâton  qu'il  nous  faut 
pour  frapper. 

—  Si  fait,  mais  on  veut  que  vous  le  teniez  par  le 
bon  bout. 

—  Et  quand  il  nous  faut  parler  aux  populations  le 
langage  que  tient  votre  Empereur  à  son  peuple,  on  nous 
refuse  la  parole  !  La  France  a  une  mission  providen- 
tielle à  remplir  et  on  la  méconnaît  ! 

—  On  la  reconnaît,  au  contraire,  car  elle  n'est  autre 
que  celle  que  l'Empereur  accomplit  avec  tant  de  suc- 
cès, celle  de  tuer  la  révolution.  Prise  entre  deux  feux, 
elle  est  morte  ;  si  elle  nous  échappe,  elle  nous  blesse 
peut-être,  mais  elle  vous  tue.  » 

Et  toujours  bras  dessus,  bras  dessous,  nous  voilà 
ramenés  au  milieu  de  la  foule. 

«  Nous  reprendrons  cette  conversation,  n'est-ce  pas? 

—  Cette  fusillade,  vous  voulez  dire?  » 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


167 


Et  sur  ces  mots  une  cordiale  poignée  de  mains  et  je 
m'esquive. 

Il  connaissait  notre  dernière  dépêche  et  d'après  ses 
paroles  vous  jugerez  de  l'impression  qu'elle  a  produite 
sur  son  esprit.  En  parlant,  il  avait  l'air  mystique  et 
inspiré  ;  il  y  avait  là  du  vrai  sincère  et  de  la  comédie, 
de  ce  singulier  mélange  qui  provient  de  la  double  nature 
de  cet  homme,  à  la  fois,  fanatique  aveugle  et  conspira- 
teur claivoyant.  Voulez-vous  le  connaîre  mieux  encore? 
Ouvrez  l'histoire  romaine  au  règne  d'Auguste  et  l'his- 
toire de  France  au  chapitre  :  Napoléon  Empereur; 
mêlez  tout  cela  et  vous  aurez  saisi  Persigny  par  son 
double  rêve,  car  ce  sont  là  les  sources  où  il  puise  toutes 
ses  inspirations. 

Mais  il  est  tard,  j'ai  sommeil  et  vous  aussi.  Je  n'ai 
plus  qu'un  mot  à  vous  dire  :  Méfiez-vous  des  corres- 
pondances belges  pour  la  politique  et  des  feuilletons 
belges  pour  les  choses  de  la  société.  Si  l'on  vous  dit  que 
l'armée  ici  est  mécontente,  n'y  ajoutez  aucune  impor- 
tance ;  si  cela  était,  des  hommes  d'une  valeur  réelle 
comme  Canrobert  n'auraient  point  accepté  de  faire 
partie  de  la  maison  militaire  du  Président. 


168        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  26  février  1852. 

Je  profite,  mon  cher  baron,  du  départ  du  jeune 
comte  Levaschef,  qui  se  rend  à  Rome,  afin  de  soigner 
une  sœur  malade,  pour  vous  accuser,  en  quelques 
mots,  réception  de  vos  dépêches  et  de  votre  lettre  parti- 
culière du  11  février  que  j'ai  reçues  par  Berlin.  Ne 
sachant  si  celle-ci  vous  trouvera  de  retour  à  Vienne,  je 
ne  vous  dirai  aujourd'hui  que  très  peu  de  chose,  d'autant 
plus  que  je  compte,  la  semaine  prochaine,  vous  expédier 
enfin  Kowalewski,  qui  est  rétabli  et  en  état  de  pousser 
une  reconnaissance  dans  le  Monténégro. 

Votre  dernière  expédition  roule  principalement  sur 
la  bien  fâcheuse  mésintelligence  qui  continue  à  régner 
entre  l'Autriche  et  la  Prusse.  Les  dépêches  de  Berlin  et 
de  Francfort  ne  sont  également  remplies  que  de  détails 
peu  édifiants  à  ce  triste  sujet,  et  je  dirai  même  dégoû- 
tants, car  lorsque  je  vois  qu'une  sotte  question,  comme 
celle  de  la  flotte  allemande,  peut  entretenir  depuis  deux 
mois  cette  mésintelligence,  il  est  impossible  de  ne  pas 
concevoir  une  bien  mince  opinion  de  la  capacité  des 
diplomates  auxquels  sont  confiées  aujourd'hui  les 
affaires  allemandes.  Si  Rochow  était  encore  à  Francfort, 
je  suis  convaincu  que  cette  affaire  serait  terminée  depuis 
ongtemps.  Un  jour,  c'est  Thun  qui  l'a  gâtée,  le  lende- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  169 

main,  c'est  Bismarck;  le  bon  Dieu  n'a  certainement  pas 
créé  ces  deux  hommes  pour  résoudre  les  questions  alle- 
mandes. Gortschakof  a  cherché  à  les  réconcilier,  mais 
je  crains  bien  que  ce  ne  soit  qu'une  paix  plâtrée.  Celle 
entre  les  deux  cabinets,  à  laquelle  vous  travaillez,  cher 
baron,  avec  une  si  noble  persévérance,  sera,  j'espère, 
plus  solide.  J'ai  une  telle  confiance  dans  votre  habileté 
à  manier  une  œuvre  de  conciliation  que  je  ne  doute  pas 
que  vous  ne  conduisiez  celle-ci  également  à  bon  port. 
A  mes  yeux,  comme  aux  vôtres,  c'est  pour  le  moment  la 
plus  importante,  car  il  ne  faut  pas  que  les  rêves  napoléo- 
niens du  Président  trouvent  les  deux  grands  cabinets 
allemands  désunis  lorsqu'il  lui  prendra  fantaisie  de  les 
réaliser. 

Par  la  dernière  expédition  de  Kisselef,  je  vois  mal- 
heuseusement  que  ces  rêves  ne  sont  pas  abandonnés. 
Dans  une  longue  conversation  qu'il  a  eue  avec  Louis 
Bonaparte,  il  n'est  pas  parvenu  à  lui  faire  formuler 
une  assurance  claire  et  nette  de  son  intention  de  se 
contenter  de  la  présidence.  Tout  cela  fait  que  les  trois 
cours  doivent  rester  plus  indissolublement  unies  que 
jamais;  c'est  même,  de  l'avis  de  Kisselef,  la  certitude 
que  cette  union  formidable  se  maintient  intacte  qui 
pourra,  seule,  arrêter  le  Président  dans  les  velléités 
belliqueuses  auxquelles  il  pourrait  être  entraîné.  Vous 
en  jugerez  par  la  copie  ci-jointe  de  sa  dernière  lettre 
particulière  que  je  vous  transmets,  en  vous  renou- 
velant, comme  toujours,  très  cher  baron,  mes  bien 
sincères  amitiés. 


170  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

P.-S.  —  Les  Grands-Ducs  partent  décidément  le 
29  février;  je  pense  bien  que  vous  serez  de  retour  à 
Vienne  pour  leur  arrivée. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  1er  mars  1852. 

Ce  courrier,  mon  cher  baron,  est  expédié  directement 
par  l'Empereur  au  duc  de  Leuchtemberg  pour  lui  porter 
en  Egypte  la  nouvelle  de  l'heureuse  délivrance  de 
madame  la  grande-duchesse  Marie,  accouchée,  hier 
au  soir  d'un  fils,  qui  s'appellera  Georges. 

Nous  venons  de  recevoir  la  nouvelle  du  changement 
de  ministère  en  Angleterre.  J'avoue  que  je  regrette  lord 
Granville,  dont  Brunnow  me  disait  qu'il  avait  de 
l'honnêteté  dans  la  pensée,  de  la  politesse  dans  les 
paroles  et  de  l'aménité  dans  les  manières.  Nous  verrons 
ce  que  sera  lord  Malmesbury1;  c'est  une  nouvelle 
connaissance  à  faire.  Dans  tous  les  cas,  elle  vaudra 
mieux  que  Stratford  Canning*,  dont  nous  étions  me- 
nacés. 

1.  Malmesburi  (James-Uoward-IIarris,  comte  de),  homme  d'État 
anglais,  né  en  1807,  mort  en  1889.  Ministre  des  affaires  étrangères 
de  janvier  à  décembre  1852. 

2.  Stratford  de  Redcliffe  (lord  Canning,  vicomte),  diplomate 
anglais,  cousin  du  célèbre  Canning,  ministre  plénipotentiaire  en 
Turquie,  né  en  1785,  mort  en  1880. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


171 


Adieu,  mon  cher  baron,  Kowale\reki,  qui  part  jeudi, 
vous  portera  le  reste. 

P. -S.  —  Les  Grands-Ducs  sont  partis  cette  nuit. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  4  mars  1852. 

Voilà  enfin  Kowalewski  qui  part;  je  n'ai  rien  de  bien 
important  à  vous  envoyer  par  lui.  La  dépêche,  qui  a 
pour  but  d'inspirer  à  Schwarzenberg  un  peu  de  bon 
vouloir  envers  l'Angleterre,  était  écrite  avant  le  change- 
ment de  ministère;  mais  j'ai  pensé  qu'elle  ne  serait  pas 
de  trop,  car  si  déjà  un  whig,  tel  que  lord  Granville, 
témoignait  le  désir  de  se  rapprocher  de  l'Autriche,  ses 
anciens  amis,  les  torys,  en  éprouveraient  bien  plus  vive- 
ment encore  le  besoin.  Je  ne  doute  donc  pas  qu'il  ne 
fasse,  au  cabinet  prussien,  des  avances  qu'il  serait  d'une 
bonne  politique  de  ne  pas  repousser.  Celle  du  président 
de  la  République  est  encore  plus  ou  moins  une  énigme 
pour  tout  le  monde;  il  ne  se  prononce  nettement  ni  sur 
la  question  du  titre  impérial,  ni  sur  ses  intentions  paci- 
fiques. Il  ne  saurait  donc  nous  donner  encore  la  sécu- 
rité dont  l'Europe  a  besoin. 

Lebzeltern  vient  de  me  communiquer  une  dépêche  du 
prince  de  Schwarzenberg  sur  la  première  de  ces  ques- 


472        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

tions,  à  laquelle  je  dois  me  réserver  de  répondre  dans 
quelques  jours,  obligé  de  prendre  encore  les  ordres  de 
l'Empereur  à  ce  sujet.  Cette  réponse  vous  parviendra 
par  la  poste.  Je  puis  toutefois  vous  prévenir,  dès  à  pré- 
sent, qu'elle  vous  chargera  d'engager  le  prince  Schwar- 
zenberg  à  renoncer  à  une  idée  qu'il  a  remise  en  avant 
et  de  supprimer  tout  à  fait  le  passage  ci-joint,  qu'il 
propose  d'introduire  dans  l'acte  que  les  trois  puissances 
auraient  à  signer  pour  constater  leurs  déterminations 
éventuelles.  Ce  passage,  en  admettant  la  possibilité 
d'une  seconde  déviation  de  nos  principes,  affaiblirait 
singulièrement  la  valeur  d'un  tel  acte  et  le  rendrait 
presque  nul.  Je  vois  bien  que  le  prince  Schwarzenberg 
ne  voudrait  pas  se  lier  les  mains  pour  un  avenir  éloigné 
et  incertain;  mais,  mon  Dieu,  si  alors  le  même  cas 
devait  se  présenter,  et  les  mêmes  considérations  influer 
sur  nos  déterminations,  il  s'entend  de  soi-même  qu'on 
agirait  comme  les  circonstances  et  nos  intérêts  l'exige- 
raient. Mais  stipuler  dès  à  présent,  formellement,  une 
seconde  exception,  ne  me  paraîtrait  ni  logique,  ni 
convenable.  C'est  la  thèse  que  vous  aurez,  cher  baron, 
à  développer  lorsque  vous  recevrez  ma  dépêche  qui  se 
rédige,  et  que  j'espère  faire  approuver  au  travail  de 
samedi.  En  attendant,  je  vois  avec  plaisir,  par  l'expédi- 
tion de  Fonton  du  25  février,  reçue  hier  par  estafette, 
que  Schwarzenberg  a  bien  accueilli  ma  dépêche  de  conci- 
liation, et  que  l'irritation  entre  Vienne  et  Berlin  com- 
mence à  se  calmer.  Grâce  à  vos  soins,  elle  cessera, 
j'espère,  entièrement. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  173 

Les  troupes  autrichiennes  commencent  à  évacuer  le 
Holstein  ;  le  protocole  est  signé  ;  les  commissaires  sont 
à  Copenhague.  Comprenez-vous  le  bonheur  de  ne  plus 
entendre  parler  de  la  question  danoise.  Félicitons-nous 
mutuellement  de  ne  plus  avoir  h  ramer  dans  une  telle 
galère.  Nous  ignorons  si  le  duc  d'Augustenbourg  a  ac- 
cepté les  propositions  du  roi  de  Danemark;  elles  sont  si 
généreuses  que  je  ne  saurais  admettre  un  refus,  et 
encore  moins  qu'il  fût  appuyé  par  aucune  puissance. 

Hier,  nous  avons  appris  que  le  ministère  anglais  était 
reconstitué,  et  nous  savons  de  qui  il  se  compose.  A 
mon  regret,  je  n'y  vois  pas  de  Peelistes,  ce  qui  le  rend 
faible,  surtout  dans  la  Chambre  des  Communes,  et  ne  lui 
présage  pas  une  longue  durée.  J'attends  un  courrier  de 
Brunnow,  qui  me  fera  voir  plus  clair  dans  l'avenir  de  ce 
ministère  high  tory  pur  ;  il  nous  dira  aussi  ce  que  c'est 
que  lord  Malmesbury,  qui  n'est  guère  connu  jusqu'ici 
que  par  la  publication  des  mémoires  de  son  grand-père. 
Son  choix  a,  en  attendant,  à  mes  yeux,  le  grand  mérite 
de  nous  avoir  préservés  de  celui  de  Stratford  Canning, 
dont  nous  étions  menacés. 


174  ARCHIVES  OU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Paris,  4  mars  1852. 

Je  profite,  mon  cher  comte,  d'une  occasion  à  demi 
favorable  pour  ajouter  quelques  mots  à  ma  dernière 
lettre  et  quelques  mots  suffiront,  la  situation  n'ayant 
guère  varié  depuis  une  quinzaine  de  jours. 

Nous  assistons  paisiblement  au  développement  paci- 
fique du  système  actuel  qui  va  se  compléter  par  les 
élections  dont  le  résultat  ne  tardera  pas  à  être  connu 
et  qui,  à  la  faveur  de  l'action  gouvernementale  osten- 
siblement exercée  sur  le  choix  des  électeurs,  nous 
amènera  une  Chambre  où  l'élément  d'opposition  ne 
brillera  que  par  son  absence.  Ce  résultat  ne  saurait,  il 
est  vrai,  avoir  qu'une  importance  relative,  car  le  gou- 
vernement est  muni  des  pouvoirs  nécessaires  lui  per- 
mettant de  congédier  l'Assemblée,  pour  peu  qu'elle  ait 
le  malheur  de  lui  déplaire.  Néanmoins,  il  importait  à 
son  amour-propre  d'établir  matériellement  qu'il 
n'existe  point  d'opposition  dans  le  pays  et  il  y  est  par- 
venu, non  seulement  au  gré  de  ses  désirs,  mais  plus 
aisément  encore  qu'il  ne  s'y  attendait,  et  parce  qu'en 
effet,  il  n'y  a  point  d'opposition  dans  les  masses  appe- 
lées à  voter,  et  jusqu'ici  toutes  dévouées  au  gouverne- 
ment, et  parce  que  la  bourgeoisie,  qui  ne  demanderait 
pas  mieux  que  de  recommencer  son  ancien  jeu  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  175 

leçons  à  donner  au  pouvoir,  se  sent  resserrée  entre  ce 
dernier  et  le  peuple  comme  entre  l'enclume  et  le  mar- 
teau et  qu'elle  a  peur  de  l'un  et  de  l'autre  ;  enfin  parce 
qu'une  lassitude  générale  existe  à  l'endroit  de  la  chose 
électorale  et  que  c'est  aujourd'hui  comme  un  plat 
réchauffé  dont  on  ne  se  soucie  plus.  Jamais  donc  élec- 
tions ne  se  sont  accomplies  avec  un  calme  plus  complet, 
une  indifférence  plus  générale  et  c'est  à  peine  si 
quelques  orléanistes  ont  tenté  sans  succès  d'y  jeter  un 
peu  d'agitation. 

Jeudi  dernier,  Mme  Kalergis  ouvrait  ses  salons  que 
les  guerres  intestines  de  ses  nombreux  amis  l'avaient 
obligée  de  tenir  fermés  jusqu'à  présent.  Pour  la  pre- 
mière fois,  on  y  voyait  réunis,  sous  le  même  toit, 
MM.  Mole,  Albert  de  Broglie,  Mme  d'Haussonville  avec 
M.  de  Persigny  et  quelques  aides-de-camp  du  prince 
Louis,  le  tout  entremêlé  de  Blacas,  de  Nadaillac1,  de 
Vogué  et  d'autres  de  la  même  couleur.  On  ne  s'est 
point  tendu  la  main,  bien  entendu,  mais  la  merveil- 
leuse dextérité  de  la  maîtresse  de  la  maison  aidant,  nul 
n'aurait  deviné,  s'il  n'était  dans  le  secret,  qu'il  se 
trouvait  en  présence  des  éléments  les  plus  hostiles  et 
que,  s'il  ne  dansait  pas  sur  un  volcan,  il  marchait  sur 
de  la  poudre.  On  eût  pu  croire  que  l'harmonie  que  l'on 
entendait  —  il  y  avait  musique  —  était  descendue  des 
oreilles  dans  les  cœurs,  Après  avoir  causé  quelque 

1.  Nadaillac  (Jean-François-Albert  du  Pouget,  marquis  de),  admi- 
nistrateur et  archéologue,  né  en  1818,  mort  en  1892.  Préfet  des 
Basses-Pyrénées  (1871),  de  l'Indre-et-Loire  (1876). 


176  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

temps  avec  M.  Mole  qui,  pour  n'être  point  aux  affaires, 
n'a  rien  perdu  de  la  perspicacité  et  de  la  justesse  de 
coup  d'œil  qui  le  distinguent,  le  hasard  m'a  rapproché 
du  ministre  de  l'intérieur  et  la  conversation  n'a  pas 
tardé  à  s'engager. 

«  Je  vous  félicite,  lui  dis-je,  d'être  arrivé  à  bonne 
fin  avec  les  élections;  c'est  là  un  travail  qui  a  dû  vous 
donner  bien  des  soucis. 

—  La  tâche,  me  répondit-il,  était  des  plus  impor- 
tantes :  1848  avait  fait  tomber  les  élections  dans  les 
bas-fonds  de  la  société;  il  fallait  désabuser  les  masses 
et  les  convaincre  que  ce  n'est  point  en  bas,  mais  en 
haut  de  l'échelle  qu'elles  doivent  prendre  leurs  repré- 
sentants. C'est  principalement  dans  ce  but  élevé  que  le 
gouvernement,  prenant  pour  ainsi  dire  le  peuple  par 
la  main,  l'a  conduit  vers  ceux  qui  lui  paraissent  le 
plus  digne  de  le  représenter. 

—  Et  quels  sont  ces  hommes? 

—  Ce  qu'il  y  a  de  plus  considérable  et  de  plus 
considéré  dans  le  pays,  et  s'ils  ne  sont  pas  tous  ducs  et 
princes,  cela  n'est  pas  de  notre  faute,  car  ceux-là  ont 
notre  préférence.  Voilà  l'enseignement  que  nous  avons 
voulu  donner  au  peuple  et  l'habitude  qu'il  s'agit  de  lui 
faire  contracter  dans  l'avenir.  » 

Passant  ensuite  à  l'extérieur  : 

«  L'Europe,  je  vous  l'ai  déjà  dit,  continua  le  mi- 
nistre, ne  comprend  pas  la  France;  elle  rêve  la  résur- 
rection de  ce  qui  est  mort  et  ne  veut  pas  consacrer  par 
le  baptême  ce  qui  est  plein  de  force  et  de  vie.  Et  ce- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE. 


177 


pendant  l'histoire  nous  enseigne  qu'à  certains  moments 
les  peuples,  perdant  toute  foi  dans  leurs  anciens  erre- 
ments, reportent  cette  foi  sur  une  dynastie  nouvelle  et 
y  retrempent  leur  génie  pour  les  siècles  à  venir.  Que 
veut  l'Europe?  Veut-elle  au  cœur  de  la  France  la  fai- 
blesse et  la  discorde  et  partant  l'anarchie;  veut-elle  la 
force  et  l'ordre,  et,  dès  lors,  la  paix  et  la  stabilité;  veut- 
elle  y  ouvrir  ou  y  fermer  l'ère  des  révolutions?  Là,  est 
toute  la  question;  il  en  sera  comme  elle  voudra  et 
malheureusement  ce  qu'elle  voudra,  je  le  prévois,  et 
ce  qui  en  résultera,  je  vous  l'ai  déjà  dit. 

—  Pardon,  répliquai-je,  mais  vous  ne  faites  que 
retourner  la  question  que,  par  des  motifs  bien  autre- 
ment fondés,  vous  pose  l'Europe  et  comme  nous  en 
avons  déjà  parlé,  je  n'ai  plus  qu'un  mot  à  ajouter. 
Figurez-vous  la  France  jouissant  d'une  paix  profonde  à 
à  l'ombre  d'une  monarchie  séculaire  et  la  Russie 
plongée  depuis  60  ans  dans  les  abîmes  de  la  révolution. 
Une  révolution  nouvelle  y  éclate,  l'anarchie  lui  suc- 
cède, un  coup  d'État  y  retentit,  un  pouvoir  nouveau  s'y 
installe  sur  des  bases  nouvelles.  Votre  agent  dans  ce 
pays  vous  mande  que  ce  nouveau  pouvoir,  sympathique 
aux  masses,  est  animé  des  meilleures  intentions  et 
qu'un  brillant  avenir  lui  est  réservé.  Que  ferez-vous, 
jouerez-vous  d'ores  et  déjà  toute  votre  politique  sur 
cette  nouvelle  carte?  Vous  êtes  trop  habile  et  trop  pru- 
dent pour  cela;  vous  vous  féliciterez  de  ce  qui  arrive  et 
vous  prêterez  à  ce  nouveau  pouvoir  votre  concours 
toutes  les  fois  qu'il  l'invoquera  pour  la  cause  de  l'ordre 

x.  —  12 


178        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

et  de  la  paix,  mais  vous  direz  en  même  temps  :  je  re- 
connais les  bonnes  intentions,  mais  les  actes  seuls,  et 
alors  seulement  qu'ils  sont  consacrés  par  le  temps, 
établissent  la  confiance  et  cimentent  les  liens;  le  temps 
n'épargne  pas  ce  qu'on  a  fait  sans  lui,  la  confiance  qui 
naît  du  jour  au  lendemain  meurt  de  même  et  si  vous 
voyiez  ce  nouveau  pouvoir  impatient  et  irrité  de  ces 
lenteurs,  votre  confiance  se  changerait  en  méfiance, 
en  pensant  qu'il  n'a  pas  foi  dans  le  lendemain. 

«  C'est  vrai,  me  dit  M.  Persigny,  j'avoue  que  si  vous 
étiez  comme  nous  toujours  en  révolution,  j'aurais  de  la 
peine  à  m'y  reconnaître. 

—  Et  vous  suffirait-il  de  quelques  dépêches  du  gé- 
néral de  Castelbajac  pour  vous  donner  pleine  con- 
fiance? 

—  Non,  certes. 

—  Et  votre  conviction  à  vous  tout  seul  vous  suffi- 
rait-elle pour  bouleverser  la  politique  de  voire  pays? 

—  Non,  non,  je  le  reconnais. 

—  Eh  bien,  aimons-nous  d'abord  et  marions-nous 
ensuite. 

—  Oui,  très  volontiers,  mais  si  vous  voulez  être 
aimés,  et  nous  y  sommes  tout  disposés,  ne  vous 
coalisez  donc  pas  contre  nous,  car  c'est  là  ce  que  vous 
faites. 

—  Quand  de  l'intérieur  vous  passerez  aux  affaires 
étrangères,  vous  verrez  qu'il  n'en  est  rien  ;  on  dit  que 
ce  sera  bientôt. 

—  Pour  aujourd'hui  je  ne  le  veux  nullement;  je 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


179 


voudrais  y  arriver  quand  commenceront  les  grandes 
complications.  » 

Mais  déjà  le  monde  se  rapprochait  de  nous  et  force 
nous  fut  de  cesser  une  conversation  qui,  du  reste,  avait 
assez  duré,  Je  vous  la  livre  pour  ce  qu'elle  vaut  el 
sans  rien  ajouter  sur  le  fond  de  la  pensée  du  minisire, 
trop  transparente  pour  avoir  besoin  de  commentaires. 

Il  y  a  loin  des  paroles  à  l'action  ;  M.  de  Persigny  tire 
trop  haut  pour  attraper  juste  et  fait  un  trop  grand 
abus  de  graine  de  niais  dans  son  dire.  Auguste  et 
Charlemagne  apparaissent  trop  souvent  dans  ses  dis- 
cours et  ceux-ci  sont  trop  souvent  des  variantes  d'un 
seul  et  même  motif,  celui  qui  le  préoccupe  avant  tout 
autre.  «  J'en  ai  fait  un  Octave,  j'en  ferai  un  Auguste  ». 
voilà  la  clef  de  voûte  du  système,  le  thème  de  toutes 
ces  fioritures.  Et  nous  passerons  pour  Auguste,  car,  à 
défaut  de  la  volonté  des  hommes,  il  y  a  la  force  des 
choses,  la  fatalité  qui  nous  y  poussera,  et  ainsi  de  suite 
jusqu'à  ce  que  le  pays  retombe  dans  l'ancienne  ornière 
qu'il  n'aurait  jamais  dû  quitter.  Mais,  en  attendant, 
que  pouvons-nous  avoir  de  mieux  qu'un  gouvernement 
incompatible  avec  la  démagogie  el  le  seul  assez  puis- 
sant pour  la  contenir,  sinon  pour  la  détruire.  Voilà, 
pour  le  moment  le  gros  de  l'affaire;  quant  aux  détails, 
peu  importe. 

La  nomination  du  duc  de  Mortemart  au  commande- 
ment de  la  19e  division  militaire  a  été  un  triomphe 
pour  le  gouvernement,  et  ce  n'est  pas  le  dernier  qui  lui 
soit  réservé.  Il  est  possible  que  plus  tard  il  remplace 


180  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELR0DE. 

Castellane  à  Lyon  et  que  ce  dernier  prenne  le  comman- 
dement à  un  cordon  sanitaire  dont,  le  cas  échéant,  on 
entourerait  la  Suisse. 

Le  carnaval  a  été  des  plus  brillants  et  la  valse  et  la 
mazurka  n'ont  pas  peu  contribué  à  classer  les  fameux 
décrets  dans  les  faits  accomplis  et  plus  qu'à  demi 
oubliés,  jusqu'à  ce  que  les  difficultés  qui  pourraient 
résulter  de  leur  mise  à  exécution  ne  les  fassent  reparaître 
sur  l'eau.  L'arrivée  de  Persigny  aux  affaires  étrangères 
me  semble  devoir  être  indéfiniment  ajournée;  on  sent 
trop  bien  que  son  nom  y  serait  le  synonyme  «  des 
grandes  complications  »,  comme  il  dit,  et  l'on  n'est  pas 
en  mesure.  Lord  Gowley  réussit  fort  bien  ici,  et  ses 
allures  calmes  et  sérieuses  contrastent  agréablement 
avec  celles  de  son  prédécesseur  qui  a  eu  le  talent  de 
déplaire  à  tous  les  partis.  Morny  travaille  de  nouveau  à 
se  rendre  possible.  Persigny  et  Morny,  voilà  la  bascule 
du  système  actuel  qui  est  ainsi  destiné  à  fleurir  ou  à 
péricliter  entre  le  dévouement  compromettant  et  le 
dévouement  intéressé,  entre  les  grands  rêves  et  les 
gros  écus. 

Mais  disais-je  hier,  à  Véron1,  mon  voisin  de  table  à 
un  grand  dîner  que  donnait  un  célèbre  docteur*  de  la 
Faculté  de  Paris,  qui  fêtait  joyeusement  la  croix  de 


1.  Véron  (Louis-Désiré),  publiciste,  docteur  en  médecine,  admi- 
nistrateur et  homme  politique,  né  en  1798,  mort  en  1867.  Directeur 
de  l'Opéra  (1831-1835);  fut  élu  député  en  1852,  comme  candidat 
officiel  et  réélu  en  1857  et  dirigea  le  Constitutionnel. 

2.  Ricoud  (Philippe),  célèbre  docteur,  né  en  1800,  mort  en  1889. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  181 

commandeur  de  Sainte- Anne  dont  l'avait  fraîchement 
décoré  notre  Empereur,  et  dont  je  tais  le  nom  par  res- 
pect pour  les  mœurs,  —  Persigny,  —  c'est  Croquemi- 
taine,  n'est-ce  pas? 

«  Soyez  tranquille,  me  répondit  solennellement  le 
nouveau  représentant,  nous  l'userons;  l'Etat,  voyez- 
vous,  est  au  biberon,  il  a  encore  de  la  reconnaissance 
pour  sa  nourrice,  mais  aussitôt  qu'il  se  sentira  des 
jambes,  il  sera  ingrat,  c'est  indiqué  par  la  nature. 

—  Mais  pour  user,  répliquai-je,  vous  n'avez  plus  vos 
grands  moyens,  la  tribune  et  la  presse. 

—  Et  la  planche  aux  décrets  la  comptez-vous  pour 
rien?  » 

Voilà,  mon  cher  comte,  la  recette  du  grand  Esculape 
et  je  crois  qu'il  n'a  pas  tort.  Quant  à  la  nomination  de 
Cavaignac,  elle  répond  à  celles  de  Sue1  et  de  Vidal2 
en  1850.  Vous  voyez  qu'il  y  a  progrès.  Cavaignac  deve- 
nant l'expression  de  l'opposition  la  plus  avancée,  c'est 
peu  alarmant.  Il  est  aussi  à  remarquer  que  tous  les 
hommes,  aux  nuances  fines  et  délicates,  ont  fait  nau- 
frage dans  les  élections;  on  ne  les  comprend  plus.  Il 
ne  reste  plus  que  des  amis  ou  des  ennemis  du  gouver- 
nement, c'est  bien  plus  simple.  —  Mille  amitiés. 

1.  Sue  (Marie-Joseph,  dit  Eugène),  romancier,  né  en  1804,  mort 
en  1859. 

2.  Vidal  (François),  économiste  et  homme  politique,  né  en  1814, 
mort  en  1872.  Député  de  la  Seine  (1850). 


182        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbounï,  5  mars  1852. 

Il  est  presque  décidé  que  l'Impératrice  ira  au  mois 
de  mai  à  Berlin.  Dans  ce  cas,  je  ne  doute  pas  que  l'Em- 
pereur n'y  aille  aussi  pour  rendre  au  roi  de  Prusse  In 
visile  de  l'année  passée  à  Varsovie.  Pourquoi  l'empe- 
reur François-Joseph  n'y  viendrait-il  pas  aussi?  Ce 
serait  de  bon  goût;  il  a  aussi  la  visite  d'ischl  à  rendre, 
et  rien,  certes,  ne  contribuerait  mieux  à  chasser  les 
nuages  qui  obscurcissent  encore  l'horizon  politique 
entre  l'Autriche  et  la  Prusse.  Si  vous  êtes,  cher  baron, 
du  même  avis,  vous  travaillerez  à  obtenir  ce  résultat 
et  ferez  certainement  une  bonne  action. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Michel  Chreplowitch. 

Saint-Pétersbourg,  27  mars  4852. 

Je  ne  prévois  pas,  mon  cher  Michel,  avoir  de  sitôt  un 
motif  pour  vous  envoyer  un  courrier;  c'est  donc  par  la 
poste  que  je  veux  vous  dire  avec  quel  intérêt  et  quel 
plaisir  j'ai  lu  l'expédition  que  Poggenpohl  m'a  apportée 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


183 


de  votre  part.  Dans  cette  époque  de  l'imprévu,  où  nous 
vivons,  il  n'y  a  pas  un  coin  de  l'Europe  qui,  d'un  mo- 
ment à  l'autre,  ne  puisse  acquérir  une  véritable  im- 
portance politique  et  ne  demande,  par  conséquent,  à 
être  observée  avec  attention  et  sagacité.  La  manière 
dont  vous  remplissez  cette  tâche,  un  peu  monotone, 
dans  un  temps  de  calme,  ne  nous  laisse  rien  à  désirer. 
Mais  qui  osera  garantir  la  durée  de  ce  calme?  11  dépend 
malheureusement  d'un  seul  homme,  placé  aujourd'hui 
à  la  tête  d'une  nation  légère  et  remuante.  Nous  adorons 
le  coup  d'État  de  Louis  Bonaparte  et  la  constitution  si 
inoffensive  dont  il  a  gratifié  la  France.  Mais  nous 
sommes  loin  d'admirer  les  actes  de  son  gouvernement 
qui  ont  suivi;  et,  dans  ses  communications  diploma- 
tiques, il  règne  un  certain  vague  sur  ses  intentions  qui 
n'est  pas  fait  pour  inspirer  aux  Puissances  étrangères 
de  la  confiance  et  leur  donner  de  la  sécurité.  Il  faut 
donc  qu'elles  restent  sur  le  qui-vive  et  se  tiennent  con- 
stamment prêtes  à  tenir  tête  à  l'orage  qui  peut  leur 
venir  de  la  France.  Cette  vérité  est  sentie  partout,  à 
Berlin  comme  à  Vienne  et  même  à  Londres  où  l'on  est 
surtout  inquiet  sur  le  sort  de  la  Belgique.  C'est  une 
question  vitale  pour  l'Angleterre,  une  question  de  paix 
ou  de  guerre,  car  elle  ne  saurait  jamais  consentir  à  ce 
qu'Anvers  et  Ostende  rentrassent  au  pouvoir  de  la 
France.  Lorsque  Louis  Bonaparte  verra  les  quatre  Puis- 
sances unies  et  fermement  résolues  à  s'opposer  à  toute 
infraction  des  traités,  il  faut  croire  qu'il  y  pensera  à 
deux  fois  avant  de  se  laisser  entraîner  à  des  velléités 


184  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

belliqueuses  que  je  ne  crois  pas  qu'il  nourrisse  lui- 
même,  mais  auxquelles  il  ne  résisterait  pas,  si  une 
forte  impulsion  lui  venait  de  l'armée  qui  a  toujours 
Wateiloo  sur  le  cœur  et  voudrait  en  tirer  vengeance. 
Heureusement  que  Palmerston  ne  règne  plus  au  foreign 
office.  Avec  les  torys,  il  y  aura  plus  facilement  moyen 
de  s'entendre  sur  les  questions  de  politique  générale. 
Déjà,  avec  lord  Granville,  la  marche  des  affaires  prenait 
une  tout  autre  tournure;  c'est  un  homme  d'esprit, 
d'un  caractère  conciliant,  et,  si  jamais  les  whigs  ren- 
traient au  pouvoir,  il  serait  bien  à  désirer  que  ce  fût  lui, 
et  pas  un  autre,  qui  devînt  secrétaire  d'État  pour  les 
affaires  étrangères.  Ne  me  demandez  pas  combien  du- 
rera le  ministère  actuel  en  Angleterre;  je  pense  même 
que  personne  ne  le  sait  et  n'osera  le  prédire.  Le  pays 
est  si  agité,  la  lutte  entre  les  intérêts  agricoles  et  indus- 
triels si  animée,  enfin  les  partis  tellement  fractionnés, 
que  ce  serait  peine  perdue  que  de  se  livrer  à  des  suppo- 
sitions ou  à  des  prophéties.  Les  prochaines  élections  en 
décideront;  vous  avez  lu,  sans  doute,  l'admirable  dis- 
cours de  lord  Derby1.  Si  les  Peelistes  avaient  consenti  à 
se  rallier  à  lui,  le  ministère  actuel  serait  très  fort  pour 
ses  capacités.  Jusqu'à  présent,  ils  ont  plutôt  l'air  d'in- 
cliner vers  lord  John  ;  mais,  si  les  élections  ne  sont  pas 
trop  défavorables  aux  torys,  il  n'est  pas  impossible  que 
l'ancienne  union  ne  se  rétablisse  entre  eux,  car  les 
chefs  de  ce  parti  ne  sont  pas  sans  ambition. 

1.  Derby  (Edward  Geoffrey  Smith  Stanley,  comte  de),  homme  d'État 
anglais  et  chef  du  parti  conservateur,  né  en  1799,  mort  en  1869. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  185 

Voilà,  mon  cher  Michel,  tout  un  cours  de  politique; 
parlons  maintenant  d'autres  choses.  Vous  allez  voir 
incessamment  arriver  nos  jeunes  Grands-Ducs  à  Naples. 
Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander  de  mettre  les 
petits  pots  dans  les  grands;  mais  ce  que  je  puis  vous 
prédire,  c'est  que  vous  aurez  beaucoup  de  satisfaction  à 
leur  prodiguer  vos  soins,  car  ils  sont  charmants.  Par- 
tout où  ils  ont  paru,  jusqu'à  présent,  à  l'étranger,  ils 
ont  laissé  les  plus  agréables  souvenirs.  Ils  ont  auprès 
d'eux  le  général  Philosophof,  excellent  homme,  avec 
lequel  vous  ferez  bon  ménage,  car  même  Schroeder  se 
loue  infiniment  de  son  obligeance  et  de  ses  aimables 
procédés  envers  lui. 

Je  crains  que  cette  malheureuse  affaire  des  Saints 
Lieux,  si  intempestivement  soulevée  par  le  gouverne- 
ment français,  poussé  par  les  intrigues  d'un  prêtre 
lazariste,  le  père  Borée,  ne  retienne  encore  Titof  ;  j'es- 
père que  la  poste  de  Constantinople  que  j'attends  de- 
main m'apportera  une  conclusion  tolérable  de  cette 
affaire  que  les  dépèches  de  Titof  faisaient,  au  moins, 
prévoir. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Paris,  29  mars  1852. 

La  cérémonie  de  l'installation  des  grands  corps  de 
l'État  vient  de  se  terminer.  Le  Président  dans  un  dis- 
cours remarquable,  empreint  d'une  haute  sagesse,  a 
prononcé  la  clôture  de  l'ère  dictatoriale  et  l'ouverture 
de  la  session  des  Corps  constitués.  Le  Président  s'est 
encore  montré  plus  fort  et  plus  habile  qu'on  ne  s'y 
attendait.  Il  reste  ce  qu'il  est  :  L'Empereur  avait  été 
porté  par  la  guerre  à  abuser  de  son  pouvoir;  les 
Chambres  sous  le  régime  parlementaire  avaient  exagéré 
le  leur.  Le  Président  se  maintiendra  entre  ces  deux 
extrêmes  où  il  a  la  conviction  de  trouver  le  milieu  qui 
convient  au  pays.  Il  aurait  pu  changer  son  titre  contre 
celui  d'Empereur;  les  occasions  ne  lui  ont  pas  manqué, 
mais  il  ne  le  croit  pas  nécessaire  et  dès  lors  il  y  renonce. 
L'Empire  toutefois  est  réservé  comme  menace  aux  partis 
et  aux  factions  pour  le  cas  où  ils  relèveraient  la  tête  et 
songeraient  à  porter  atteinte  au  pouvoir  qu'il  tient  de 
la  nation. 

L'effet  produit  par  ce  discours  a  été  unanime  et  il 
n'est  personne  qui  n'en  ait  apprécié  la  sagesse  et  la 
portée.  La  cérémonie  a  été  close  par  la  prestation  du 
serment  des  membres  du  Sénat  et  du  Corps  législatif; 
elle  a  été  simple  et  imposante.  Tout  le  monde  était  en 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


187 


uniforme,  ce  qui  n'a  pas  peu  contribué  à  donner  à  cette 
solennité  un  aspect  brillant  et  plein  de  dignité. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 


Saint-Pétersbourg,  51  mars  1852. 

Rien  ne  saurait  égaler  la  satisfaction,  mon  cher 
baron,  que  les  détails  que  vous  nous  donnez  sur  l'ac- 
cueil fait  à  nos  Grands-Ducs  et  leur  séjour  à  Vienne 
ont  causée  à  leurs  augustes  parents.  L'Impératrice  a 
voulu  écrire  à  l'archiduchesse  Sophie  pour  lui  exprimer 
sa  bien  vive  reconnaissance.  Elle  regrette  de  n'avoir  pu 
le  faire  elle-même;  malheureusement  l'état  de  ses  yeux 
ne  lui  permet  ni  de  lire,  ni  d'écrire;  elle  a  dû  dicter 
sa  lettre  à  laquelle  se  trouve  joint  le  cordon  de  Sainte- 
Catherine.  L'Empereur  se  propose  de  remercier  de  son 
côté  l'empereur  François-Joseph  et  lui  écrira  aussitôt 
qu'il  saura  ses  fils  partis  de  Vienne.  Le  fait  est  que  la 
cour  et  la  ville  se  sont  mises  en  quatre  pour  fêter  nos 
Grands-Ducs.  Je  vous  envie  l'aspect  de  toutes  ces  jolies 
femmes  qui  ont  figuré  dans  les  tableaux  et  les  danses 
costumées;  je  doute  qu'aucune  capitale  puisse  en  réunir 
autant. 

Maintenant,  cher  baron,  j'ai  à  m'acquitter  auprès  de 
vous  d'un  ordre  de  Leurs  Majestés,  qui,  je  pense,  ne 


188  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

vous  sera  pas  désagréable.  Mandt  a  prescrit  à  l'Impé- 
ratrice pour  cet  été  une  cure  à  Schlangenbad,  qui  du- 
rera trois  semaines.  Elle  désire,  pendant  ce  temps,  vous 
avoir  auprès  d'elle;  l'Empereur  y  a  non  seulement  con- 
senti, mais  trouve  que  votre  présence  auprès  de  Sa 
Majesté,  durant  le  séjour  qu'elle  fera  sur  les  bords  du 
Rhin,  lui  sera  très  utile  sous  plus  d'un  rapport.  Il  vous 
prescrit  donc,  mon  cher  baron,  de  vous  rendre  auprès 
de  l'Impératrice  et  de  vous  arranger  de  manière  à  vous 
trouver  à  Schlangenbad  vers  le  3  juin,  date  où  elle  se 
propose  d'y  arriver.  S'il  y  avait  quelque  relard  ou 
quelque  changement,  vous  l'apprendriez  facilement 
pendant  les  séjours  que  l'Impératrice  fera  à  Varsovie  et 
à  Berlin  avant  la  cure  de  Schlangenbad.  C'est  déjà  vers 
le  15  avril  qu'elle  se  propose  de  quitter  Pétersbourg. 
Quant  à  moi,  je  profiterai  de  toutes  ces  excursions  im- 
périales pour  une  nouvelle  et  très  indispensable  cure  à 
Kissingen,  qui,  à  vue  de  pays,  commencera  probable- 
ment vers  le  14  juin.  Je  vous  y  donne  rendez-vous,  cher 
baron,  soit  en  allant  à  Schlangenbad,  soit  à  votre 
retour,  car  j'y  resterai  bien  six  semaines. 

Je  ne  vous  adresse  pas  de  dépêches  par  ce  courrier; 
j'attends  les  communications  que  vous  m'annoncez  sur 
la  question  du  titre  impérial.  Je  pense  que  c'est  Mens- 
dorft  qui  nous  les  apportera;  nous  ne  demandons  pas 
mieux  que  de  le  recevoir  à  bras  ouverts.  J'espère 
qu'ici  il  sera  moins  timide  qu'à  Olmûtz. 

Je  vous  envoie  un  mémoire  que  Rochow  m'a  prié  de 
vous  faire  lire,  sur  la  question  douanière  qui  divise 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


189 


encore  les  deux  principales  puissances  allemandes.  Vous 
jugerez  jusqu'à  quel  point  les  assertions  prussiennes 
sont  exactes  et  garderez  cette  pièce  pour  vous  seul. 

Voilà  donc,  grâce  à  Dieu,  l'Autriche  et  l'Angleterre 
réconciliées.  Seymour  m'a  fait  lire  les  communications 
échangées  entre  elles.  La  note  de  lord  Malmesbury  ne 
laisse  rien  à  désirer. 

P.-S.  —  51  mars,  anniversaire  de  la  bataille  de  Paris. 
Le  courrier  des  Grands-Ducs,  du  25,  ne  m'a  apporté  de 
votre  part  que  trois  dépêches  sur  le  Monténégro. 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 


Paris,  9  avril  1852. 

Cette  fois,  mon  cher  ami,  je  ne  dirai  pas,  comme  je 
l'ai  fait  souvent,  qu'il  n'y  a  rien  de  changé  ici,  car  si  le 
Président  n'a  pas  encore  franchi  les  degrés  qui  le  sé- 
parent du  trône  impérial,  il  a  posé  franchement  et 
nettement  les  jalons  destinés  à  l'y  conduire,  le  cas 
échéant.  Les  bases  posées,  le  reste  ne  saurait  plus 
être  pour  lui  qu'une  affaire  de  temps  ou  plutôt  d'op- 
portunité. Par  son  discours  du  29,  il  a  évidemment 
entendu  soustraire  la  question  de  l'Empire  au  domaine 
de  la  politique  extérieure,  et  la  faire  descendre  des 


190  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

hauteurs  d'une  question  européenne  aux  proportions 
infiniment  plus  commodes  pour  lui  d'une  question 
exclusivement  française.  Mais  si,  d'un  côté,  il  a  cherché 
à  la  rapetisser,  dans  son  discours  aux  magistrats,  il  l'a 
élevée  à  la  hauteur  d'un  dogme,  en  proclamant  défini- 
tivement la  restauration  de  l'hérédité  impériale,  basée 
sur  le  principe  du  suffrage  universel. 

Il   y  a   là   un  double   escamotage,  l'un,  extérieur, 
l'autre,  intérieur;  c'est  vrai,  mais  il  faut  reconnaître 
que  le  tour  a  été  joué  avec  adresse  et  opportunité. 
L'Europe  a  besoin  de  paix  et  de  repos,  elle  sera  indul- 
gente, et  quant  à  la  France  qui  a  soif  de  ces  bienfaits, 
jamais  il  n'y  eut  anéantissement  plus  complet  de  toute 
opposition,  dispersion  plus  complète  des  anciens  partis 
et  manifestation  populaire  plus  unanime  qu'aujour- 
d'hui. Telles  sont  les  situations  de  l'Europe  et  de  la 
France  qui  ont  fait  juger  opportuns  les  deux  grands 
pas  que  vient  de  franchir  le  Président  et  qui,  au  pre- 
mier abord,  semblent  si  prématurés.  L'occasion,  d'ail- 
leurs, ne  fait-elle  pas  toujours  le  larron?  Et  mainte- 
nant, s'il  a  la  force  et  la  persévérance  de  résister  à  ses 
amis,  car  pour  le  moment  il  n'a  pas  d'ennemis  qui 
méritent  ce  nom,  il  remplira  le  programme  qu'il  nous 
a  tracé  et  marchera  d'un  pas  assuré  sur  le  terrain  uni 
qui  se  déroule  devant  lui,  sans  rien  changer  à  son  titre 
actuel;  il  marchera  ainsi  jusqu'au  premier   obstacle 
qui  surgirait  pour  entraver  sa  marche,  en  s'opposant  à 
l'accomplissement  de  ses  desseins  ultérieurs,  et  alors, 
mais  seulement  alors,  pour  le  franchir,  Octave  devien- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


191 


drait  Auguste.  C'est  son  vœu,  son  plan,  ainsi  qu'il  l'a 
déclaré,  et  je  le  crois  sincère.  Mais  ce  que  je  crois  aussi, 
c'est  que  la  réalisation  de  ce  plan,  conçu  avec  une 
incontestable  habileté  au  point  de  vue  de  la  durée  de  la 
chose  actuelle,  est  subordonnée  et  à  l'influence  que 
>ourront  exercer  les  impatients,  dont  le  nombre  aug- 

tente  à  vue  d'œil,  et  aux  obstacles,  de  quelque  part 
qu'ils  viennent,  et  qui,  loin  de  conjurer  le  mal,  ne 
feraient  que  le  hâter,  si  l'on  n'y  mettait  toutes  les 
formes  possibles,  et  si  l'on  n'avait  bien  soin  de  ménager 
les  apparences. 

En  somme,  le  vent  souffle  dans  les  voiles  du  Prési- 
dent, et  je  crois  celui-ci  pour  longtemps  encore  dans 
la  période  ascendante  de  son  pouvoir;  je  ne  pense  pas 
que  cela  soit  malheureux. 

La  mort  du  prince  Schwarzenberg  a  produit  ici  une 
vive  et  pénible  sensation  dans  les  régions  gouverne- 
mentales où  l'on  déplore  en  lui  la  perte  d'un  ardent 
zélateur;  il  n'en  est  pas  de  même  dans  la  société  légi- 
timiste, où  l'on  connaissait  son  peu  de  goût  pour  la 
légitimité  et  où,  par  conséquent,  il  n'était  pas  en  odeur 
de  sainteté.  En  revanche,  on  s'y  exprime  avec  effusion 
et  reconnaissance  au  sujet  de  l'accueil  touchant  et  gra- 
cieux qu'aurait  fait  Mgr  le  Grand-Duc  Constantin  à  M.  le 
comte  de  Chambord. 

Vous  aurez  lu  sans  doute  avec  intérêt  la  brochure  de 
l'abbé  Michon1  sur  les  Saints  Lieux.  Aussitôt  que  j'ai  eu 

4.  Michon  (Jean-Hippolyte),  théologien,  archéologue  et  publiciste, 
né  en  180G,  mort  en  1881.  Publia  sous  le  second  empire  toute  une 


192        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

mis  la  main  dessus,  je  l'ai  signalée  à  Kisselef,  qui  en 
a  fait  immédiatement  transmettre  un  exemplaire  à 
M.  Titof.  Elle  est  très  remarquable  par  l'esprit  d'im- 
partialité et  d'équité  qui  la  distingue.  Je  ne  crois  pas,  à 
la  vérité,  son  projet  de  concordat  réalisable  d'ici  à 
longtemps,  mais  c'est  déjà  beaucoup  qu'une  théorie 
comme  la  sienne  soit  jetée  dans  la  question,  et  ce  qui 
est  mieux  encore,  c'est  qu'il  tire  à  bout  portant  sur  les 
siens  et  sur  la  détestable  clique  dont  Y  Univers  religieux 
est  l'organe  à  Paris.  Je  connais  M.  de  Saulcy1,  avec 
lequel  cet  abbé  a  fait  le  voyage.  C'est  un  homme  d'es- 
prit et  de  haute  érudition,  qui  s'est  rendu  en  Orient 
dans  un  but  exclusivement  scientifique.  Il  m'a  dit  que 
son  séjour  à  Jérusalem  et  la  merveilleuse  conformité 
qu'il  avait  trouvée  entre  les  écritures  saintes  et  la 
science  l'avaient  rendu  croyant,  d'indifférent  qu'il  avait 
toujours  été  en  matière  de  religion.  Ce  qui  l'avait,  en 
outre,  vivement  impressionné,  a-t-il  ajouté,  c'est  le 
nombre  si  restreint  des  pèlerins  latins  comparé  aux 
masses  de  pèlerins  de  religion  grecque  qui  affluent 
d'Europe  et  d'Asie,  vers  le  tombeau  du  Christ,  le  zèle 
tout  politique  des  uns  comparé  au  zèle  tout  religieux 
des  autres,  et  surtout  l'absence  de  secours  efficaces  ve- 
nant de  l'Occident,  comparée  à  la  munificence  de  notre 
Empereur,  et  dont  les  traces  se  retrouvent  jusque  dans 


série  de  romans  anonymes  qui  firent  grand  bruit,  parmi  lesquels  le 
Maudit,  la  Religieuse,  le  Moine,  le  Jésuite,  le  Confesseur. 

1.  Saulcy  (Louis-Félicien-Joseph  Caignart  de),  antiquaire,  membre 
de  l'Institut,  sénateur,  né  en  1807,  mort  en  1880. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  N'ESSELRODE. 


193 


les  lieux  les  plus  éloignés  du  centre  de  l'Orient  chré- 
tien. C'est  la  Russie,  me  dit-il,  c'est  votre  Empereur  qui 
soutiennent  le  christianisme  en  Orient,  et  sans  les 
Grecs,  depuis  les  sublimes  efforts  des  latins  aux  Croi- 
sades, il  y  a  longtemps  qu'il  n'exislerait  plus.  M.  de 
Saulcy  partage  entièrement  les  idées  de  l'abbé  Michon 
sur  les  Saints  Lieux. 


Le  comte  de  Manteu/fel 
au  comte  de  Henkel-Donnesmark. 


Berlin,  14  avril  1852. 


Monsieur  le  comte, 


Dans  ma  dépêche  au  général  de  Roehow,  en  date  du 
51  mars  dernier,  j'ai  déjà  exprimé  la  vive  satisfaction 
qu'a  fait  éprouver  au  gouvernement  du  Roi  l'accord 
existant  entre  le  gouvernement  impérial  et  nous  sur  la 
marche  que  nous  nous  proposons  de  suivre  dans  les 
affaires  de  commerce  et  de  douanes  qui  concernent 
l'existence  du  Zollverein  et  les  rapports  à  établir  entre 
cette  association  et  l'Autriche.  Désirant  aujourd'hui 
appeler  de  nouveau  votre  attention  sur  ces  objets,  je 
dois  d'abord  établir  et  résumer  brièvement  l'état  actuel 
de  la  question. 

Le  gouvernement  du  Roi  est  parti  de  l'idée  qu'il 
importe  avant  tout  de  fonder  sur  de  nouvelles  et  plus 


x.  —  15 


194        ARCHIVES  DU  COMTE  CB.  DE  NESSELRODE. 

larges  bases  le  Zollverein,  agrandi  par  l'accession  des 
États  qui  forment  leSteuerverein,  et  qui,  par  les  traités 
conclus  avec  nous,  viennent  de  prendre  à  cet  égard  les 
engagements  les  plus  positifs.  En  renouvelant  le  Zollve- 
rein, il  faudra  donc  déterminer  préalablement  les  rap- 
ports qui  devront  exister  entre  ces  deux  groupes  d'Étals, 
ce  qui  ne  peut  se  faire  qu'au  moyen  de  négociations 
entre  les  représentants  des  États  du  Zollverein,  d'une 
part,  et  les  commissaires  nommés  par  les  États  du 
Hanovre  et  d'Oldenbourg,  d'autre  part,  dans  les  confé- 
rences qui  vont  s'ouvrir  à  Berlin.  Ce  but  essentiel  des 
conférences,  une  fois  atteint,  il  sera  possible  alors  de 
s'occuper  avec  succès  de  projets  ultérieurs  et  d'aviser 
en  particulier  aux  moyens  d'amener  la  conclusion  d'un 
traité  de  commerce  entre  le  Zollverein,  ainsi  recon- 
stitué, et  l'Autriche.  Aussitôt  que  le  moment  conve- 
nable sera  venu,  le  gouvernement  du  Roi  s'empressera 
d'ouvrir  avec  le  gouvernement  autrichien  les  négocia- 
tions nécessaires  à  cet  effet  ;  mais  il  devrait  déplorer  les 
conséquences  fâcheuses  qui  résulteraient  inévitablement 
des  démarches  prématurées  et  par  cela  même  nuisibles 
non  seulement  aux  intérêts  de  l'Allemagne,  mais  encore 
aux  intérêts  bien  entendus  de  l'Autriche  elle-même. 

Aussi,  monsieur  le  comte,  est-ce  avec  un  vif  regret 
que  nous  avons  vu  le  cabinet  de  Vienne  refuser  jusqu'ici 
son  assentiment  aux  vues  que  nous  venons  de  vous 
exposer.  Les  plans  présentés,  il  y  a  maintenant  deux 
ans,  par  M.  de  Bruck1,  ont  jeté  un  ferment  de  discorde 

1.  Bruck  (Charles-Louis,  baron  de),  homme  d'État  allemand,  né  en 


ARCHIVES  1)1  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  10S 

au  sein  de  la  Confédération;  ils  ont  amené  déjà  de 
fâcheuses  perturbations  dans  tous  les  rapports  commer- 
ciaux et  politiques  entre  les  États  germaniques  et  sont 
de  nature  à  produire  nécessairement  des  conséquences 
plus  déplorables  encore.  De  si  grandes  difficultés  ne 
pouvaient  qu'être  augmentées  par  la  manière  dont  le 
prince  Schwarzenberg  avait  accueilli  ces  projets  et  en  a 
poursuivi  l'exécution.  Une  pression  générale  et  toujours 
croissante  a  été  exercée  sur  les  différents  Etats  de 
l'Allemagne;  aujourd'hui,  ils  hésitent,  ils  balancent,  ne 
sachant  encore  de  quel  côté  ils  doivent  se  tourner.  Sans 
doute,  et  en  ne  considérant  que  leur  prospérité  maté- 
rielle, il  ne  peut  exister  aucun  doute  sur  le  parti  qu'ils 
doivent  adopter.  Mais  aux  intérêts  matériels  s'opposent 
malheureusement  chez  plusieurs  d'entre  eux  la  puis- 
sance des  sympathies  politiques  et  l'incertitude  des 
événements  que  l'avenir  peut  amener.  Le  gouverne- 
ment du  Roi,  de  son  côté,  confiant  dans  son  bon  droit 
et  dans  la  justice  de  sa  cause,  n'a  jamais  dévié  un 
instant  de  la  voie  qu'il  s'était  tracée  et  qu'il  estime 
encore  être  la  seule  correcte,  la  seule  propre  à  assurer 
la  prospérité  et  le  bien-être  d'un  grand  nombre  d'États 
allemands,  avec  lesquels  il  s'est  uni  dans  ce  but  de  la 
manière  la  plus  intime. 

Le  moment  ne  serait-il  pas  venu  où  le  gouvernement 
autrichien,   rendant  justice  aux   principes  qui  nous 


1798,  mort  en  1860.  Ministre  du  commerce  et  des  travaux  publics 
(181D).  Fut  nommé,  en  1853,  internonce  et  ministre  plénipotentiaire 
à  Constantinople.  Ministre  des  finances  (1855). 


196  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  N'ESSELRODE. 

animent,  s'arrêterait  enfin  dans  une  voie  qui  menace  de 
dangers  sérieux  la  tranquillité  intérieure  de  la  Confé- 
dération germanique?  Nous  croyons  pouvoir  admettre 
que  cette  question  a  été  déjà  agitée  au  sein  du  Cabinet 
de  Vienne  lui-même,  et  il  n'est  pas  difficile  de  com- 
prendre les  motifs  qui  ont  rendu  impossible  alors  une 
modification  aussi  essentielle  apportée  à  la  politique 
commerciale  de  l'Autriche.  Mais  un  changement  de 
personnes  rend  souvent  plus  facile  un  changement  dans 
la  marche  des  affaires  elles-mêmes.  Tout  ce  que  nous 
demandons  au  gouvernement  autrichien,  c'est  de  nous 
laisser  poursuivre  et  achever  sans  entraves  l'œuvre  qui 
est  le  but  essentiel  des  conférences  de  Berlin,  afin  que 
nous  puissions  alors,  et  pour  le  bien  de  l'Allemagne 
entière,  ouvrir  avec  le  cabinet  de  Vienne  les  négocia- 
lions  propres  à  fonder  sur  des  bases  solides  et  durables 
les  rapports  commerciaux  entre  l'Autriche  et  nous,  au 
grand  avantage  des  deux  parties. 

Je  vous  autorise  à  porter  la  présente  dépêche  confi- 
dentiellement à  la  connaissance  de  M.  le  comte  de 
Nesselrode,  en  abandonnant  à  M.  le  Chancelier  de 
l'Empire  le  choix  des  moyens  qui  lui  paraîtront  les  plus 
propres  à  prévenir,  par  des  représentations  amicales 
auprès  de  la  cour  de  Vienne,  les  complications  qui 
menacent  de  surgir  en  Allemagne  sur  le  terrain  des 
intérêts  matériels. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


11)7 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 


Saint-Pétersbourg,  21  avril  1852. 

Je  ne  vous  parle  pas  d'affaires  aujourd'hui,  cher 
baron,  car  bientôt  je  ne  vous  en  parlerai  que  trop. 
Lebzeltern  m'a  remis  les  réponses  du  cabinet  autrichien 
sur  la  question  du  titre  impérial,  l'une  encore  signée 
de  Schwarzenberg  ;  elles  demandent  une  décision  finale 
de  notre  part.  Nous  sommes  convenus,  hier,  avec  l'Em- 
pereur, que  nous  la  prendrions  à  Vienne,  après  avoir 
bien  examiné  ensemble  le  projet  de  déclaration  à  faire 
au  Président  si  la  tête  devait  lui  tourner;  je  ne  vous 
écrirai  donc  rien  à  ce  sujet.  Veuillez  en  prévenir  Buol 
et  lui  remettre  la  lettre  ci-jointe  en  réponse  à  la  sienne, 
qui  était  excellente. 

Que  vous  dire  de  la  mort  de  Schwarzenberg? Retracez 
à  votre  esprit  vos  propres  impressions,  et  vous  aurez 
une  juste  idée  des  miennes.  Je  ne  pense  pas  qu'il  eût 
déjà  fait  son  temps;  un  homme  doué  d'une  telle  énergie 
était  encore  indispensable  à  l'Empereur  pendant  quel- 
ques années.  Notre  Empereur  l'a  regretté  très  vive- 
ment, et  plus  que  vous  ne  pourriez  le  croire,  d'après 
certains  antécédents.  Vous  savez  qu'il  n'aime  pas  Buol  ; 
il  y  aura  là  des  préventions  à  effacer;  nous  y  parvien- 
drons, je  l'espère.  Déjà,  la  lettre  qu'il  m'a  écrite  et  que 
j'ai  montrée  a  produit  un  bon  effet. 


108  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Je  vous  fais  hommage  d'un  exposé  de  la  situation  du 
Piémont,  qui  pourra  vous  intéresser  et  que  vous  vou- 
drez peut-être  faire  lire  à  Buol,  pour  qu'il  puisse  le 
comparer  aux  informations  qu'il  reçoit  de  son  côté. 
Celles  que  renferme  ce  factum  sont  peu  édifiantes. 
Dites-lui  que  j'ai  recommandé  Kubuk  à  Brunnow.  Je 
suppose  que  c'est  le  même  que  nous  avons  vu  à  Varsovie 
et  qui  m'a  inspiré  de  la  sympathie. 

Adieu,  ou  plutôt  sans  adieu,  très  cher  baron.  J'em- 
mène avec  moi  Malzof  et  le  jeune  Nicolay,  ainsi  que 
mon  fidèle  Damisch. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  21  avril  1852. 

Je  vous  envoie,  cher  baron,  la  réponse  de  l'Empe- 
reur à  la  délicieuse  lettre  que  lui  a  adressée  l'empereur 
François-Joseph.  Cette  réponse  tranche  la  question  de 
l'entrevue  entre  les  deux  souverains;  elle  aura  lieu  à 
Vienne;  notre  Empereur  y  arrivera  le  8  mai.  Sa  Majesté 
désire  qu'aucune  réception  solennelle  ne  lui  soit  faite, 
ni  pendant  le  voyage,  ni  à  son  arrivée  dans  la  capitale; 
elle  pense  qu'elle  ne  pourra  guère  se  dispenser  d'ac- 
cepter le  logement  que  lui  offrira  l'empereur  François- 
Joseph  à  Schœnbrunn,  où  probablement  la  cour  sera 
déjà  établie.  Néanmoins,  elle  désire  conserver  un  pied- 


ARCHIVES  DlT  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  199 

à-terre  chez  vous,  ne  fût-ce  que  pour  y  loger  ses  fracs, 
comme  elle  vient  de  me  le  dire. 

L'Empereur  compte  rester  trois  jours  à  Vienne,  et  de 
là  se  rendre  par  Prague  et  Dresde  à  Berlin;  il  désire 
éviter  tout  ce  qui  est  fête;  passer  ces  trois  jours  dans 
une  étroite  intimité  avec  son  auguste  ami.  S'il  entrait 
dans  les  vues  de  l'empereur  François-Joseph  de  lui 
montrer  les  troupes  cantonnées  à  Vienne,  il  assisterait 
avec  autant  de  plaisir  que  d'intérêt  aux  revues  ou 
manœuvres  qui  auraient  lieu  à  cette  occasion. 

Sa  Majesté  m'a  ordonné  de  l'accompagner;  sa  suite, 
au  reste,  sera  très  peu  nombreuse.  Ne  pensez  pas  à 
venir  à  Varsovie,  puisque  l'Empereur  n'y  restera  que 
deux  jours,  mais  vous  feriez  bien  de  venir  jusqu'à  la 
frontière,  à  la  rencontre  de  Sa  Majesté,  ainsi  que  cela  se 
passe  habituellement. 

Je  ne  vous  en  dis  pas  davantage  aujourd'hui,  dans 
l'espoir  de  vous  revoir  bientôt. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  21  avril  1852. 

J'ai  reçu,  mon  cher  baron,  toutes  vos  lettres  et  dé- 
pêches, jusqu'à  celles  du  12  avril  inclusivement;  elles 
sont  du  plus  haut  intérêt.  Je  vous  remercie  surtout  pour 
la  dépêche  n°  57,  qui  trace  avec  tant  de  clarté  la  situa- 


200        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

lion  dans  laquelle  la  mort  du  prince  Schwarzenberg 
laisse  la  monarchie  autrichienne,  signale  avec  une 
grande  sagacité  le  fort  et  le  faible  de  cette  situation,  et 
arrive  à  des  conclusions  qui  ne  sont  pas  aussi  rassu- 
rantes que  je  le  voudrais.  Elles  le  seraient  encore  moins 
si,  comme  l'annonce  une  dépêche  télégraphique  dans  la 
Gazette  de  Berlin,  Bach  était  nommé  président  du 
Conseil  des  ministres.  Puisque  vous  me  dites  que  c'est 
Buol,  j'aime  à  ne  pas  ajouter  foi  à  cette  omineuse  nou- 
velle. 

Celles  que  je  reçois  de  Munich  et  de  Stuttgard  sur  la 
conspiration  qui  s'est  tramée  à  Bamberg  et  à  Darmstadt 
contre  la  Prusse  m'arrivent  très  mal  à  propos  et  me 
font  beaucoup  de  peine.  Pendant  ma  cure  de  l'an- 
née 1850,  c'était  la  question  danoise  qui  nous  vexait  et 
m'ennuyait;  cette  fois-ci,  ce  sera  la  question  doua- 
nière, dont  on  me  cornera  les  oreilles  partout  en  Alle- 
magne. C'est  bien  gratuitement  que  notre  défunt  ami 
y  a  lancé  cette  pomme  de  discorde.  Ce  qui  me  déplaît 
surtout  dans  cette  alliance  des  royaumes  avec  les  Hesse 
et  les  Nassau,  c'est  que,  si  la  Prusse  regimbe  et  ne  re- 
nouvelle pas  le  Zollverein,  cette  création  d'une  union 
indépendante  des  deux  grandes  puissances  allemandes 
nous  ramènera  tôt  ou  tard  à  la  Confédération  du  Bhin, 
d'odieuse  mémoire.  Il  y  aurait  peut-être  encore  un 
moyen  de  conciliation  que  je  livre  à  votre  amour  de  la 
paix;  il  se  rapporterait  à  une  question  de  forme  sur 
laquelle  la  ligue  de  Bamberg  veut  insister,  et  qui  doit 
nécessairement  choquer  Famour-propre  prussien  :  c'est 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE   NESSELRODE.  201 

de  regarder  l'admission  d'un  représentant  de  l'Autriche 
aux  conférences  de  Berlin  comme  condition  sine  qua 
non.  Or,  a-t-elle  absolument  besoin  qu'un  plénipoten- 
tiaire à  elle  y  assiste;  ses  intérêts  n'y  seraient-ils  pas 
suffisamment  garantis  et  défendus  par  les  trois  royaumes? 
Or,  en  renonçant  momentanément  à  cet  envoi,  le 
cabinet  autrichien  ferait  preuve  de  modération  et  ré- 
soudrait une  des  principales  difficultés.  C'est  une  idée 
qui  m'est  venue,  vous  verrez  ce  que  vous  pourrez  en 
faire. 

Puisque  le  départ  de  Mensdorft  a  éprouvé  de  si  longs 
retards,  je  regrette  presque  qu'il  nous  arrive  à  présent; 
dans  dix  jours,  il  n'y  aura  plus  ici  ni  Empereur  ni  Impé- 
ratrice, ni  Chancelier,  jusqu'au  mois  de  juin,  il  n'aurait 
donc  guère  à  qui  parler,  et  demeurera  les  bras  croisés. 

A  [ce  moment  même,  Henkel  vient  de  me  communi- 
quer une  dépêche  de  Manteuffel,  que  je  crois  devoir 
vous  envoyer  pour  votre  information  personnelle.  Je 
ne  puis  pas  m'empêcher  de  trouver  la  marche  qu'il  se 
propose  de  suivre  parfaitement  raisonnable;  si  on  veut 
le  redevenir  à  Vienne  et  ne  pas  courir  après  les  chi- 
mères, les  conférences  de  Berlin  peuvent  encore  amener 
des  résultats  pratiques  et  satisfaisants  pour  toute  l'Al- 
lemagne. Pour  cela,  il  est  surtout  essentiel  que  toute 
préoccupation  politique  disparaisse  des  deux  cabinets 
de  Vienne  et  de  Berlin  et  que,  sans  chercher  midi  à 
quatorze  heures,  on  ne  voie  dans  toute  cette  affaire  que 
des  intérêts  commerciaux  et  financiers  à  régler. 

J'ai  lu  avec  une  véritable  satisfaction,  dans  le  supplé- 


202  ARCHIVES  DO  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ment  de  la  Gazette  d'Augsbourg,  n°  404,  du  15  avril, 
l'article  où  un  Bavarois  juge  la  question  sous  le  même 
point  de  vue  que  celui  sous  lequel  je  n'ai  cessé  de  l'en- 
visager depuis  deux  mois.  Je  ne  doute  pas  qu'à  Vienne 
il  n'y  ail  des  hommes  spéciaux  qui  pensent  de  même. 
—  Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 

Berlin,  22  mai  1852. 

Me  voilà,  cher  baron,  depuis  six  jours  à  Berlin  et 
encore  très  peu  avancé  dans  nos  affaires.  J'ai  fait  cer- 
tainement beaucoup  de  chemin,  mais,  hélas!  peu  de 
besogne,  car  j'ai  passé  mon  temps  plus  sur  la  route  de 
fer  entre  Berlin  et  Potsdam  que  dans  mon  cabinet.  Des 
allées  et  des  venues,  des  visites  ennuyeuses,  des  bavar- 
dages sans  fin,  voilà  où  j'en  suis  pour  le  moment.  Cela 
ne  vous  surprendra  pas,  vous  qui  connaissez  si  bien 
Berlin  et  ses  allures.  Le  seul  résultat  que  j'aie  obtenu  est 
la  signature  de  la  pièce  sans  nom  que  nous  avons 
fabriquée  ensemble  et  que  je  vous  envoie  aujourd'hui, 
ne  voulant  pas  retenir  davantage  votre  Mertchinski, 
dont  vous  avez  un  si  urgent  besoin. 

Quant  à  la  question  commerciale,  j'ai  dit  à  tout  le 
monde,  à  commencer  par  le  Roi  et  à  finir  par  Lecocq,  ce 
que  j'avais  sur  le  cœur  et  me  suis  égosillé  à  leur  prouver 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  203 

que  la  proposition,  dont  Buol  m'avait  rendu  l'organe, 
était  aussi  modérée  qu'équitable.  Jusqu'ici,  ils  n'ont 
pris  aucune  détermination  et  tout  se  borne  à  un  échange 
de  dépêches  entre  Vienne  et  Berlin,  conçues  dans  des 
termes  tellement  généraux  qu'il  est  difficile  d'en  espérer 
un  résultat  pratique.  Ici,  on  répugne  à  admettre,  poul- 
ie moment,  un  délégué  autrichien  ;  on  allègue  les  motifs 
que  vous  connaissez,  mais  j'ai  lieu  de  croire  que  Pro- 
kesch  est  pour  beaucoup  dans  ce  refus.  On  l'accuse  de 
jeter  des  bâtons  dans  les  roues  de  la  négociation  qui  se 
poursuit  ici,  en  soutenant  l'opposition  contre  les  vues 
de  la  Prusse  et  l'on  craint  qu'il  ne  soit  susceptible  d'in- 
fluencer, dans  le  même  sens,  le  délégué  que  l'Autriche 
enverrait  ici.  On  serait  donc  moins  éloigné  ici  d'envoyer 
quelqu'un  à  Vienne  pour  s'expliquer  et  s'entendre 
confidentiellement  avec  le  cabinet  autrichien  sur  le 
projet  a,  ce  qui,  dans  une  autre  forme,  ferait  également 
marcher  de  front  les  deux  négociations.  Manteuffel  et 
même  le  Roi  m'ont  paru  assez  disposés  à  proposer  ce 
moyen  de  conciliation  à  l'Autriche,  mais  jusqu'ici  ils 
n'ont  pris  aucune  résolution  définitive  à  ce  sujet. 

J'espère  être,  avant  mon  départ,  à  même,  cher 
baron,  de  vous  fournir  des  notions  plus  positives.  Celui 
de  l'Empereur  est  fixé  à  mercredi  26  mai;  celui  de 
l'Impératrice  au  dimanche  50  mai.  Elle  se  rend  d'abord 
à  Weimar,  où  elle  arrive  le  même  soir  ;  y  passe  la  journée 
du  31  mai  et  repart  le  1er  juin,  pour  être  rendue  le 
même  jour  à  Francfort  et  le  lendemain  à  Schlangenbad. 
C'est  là  qu'elle  me  charge  de  vous  inviter  à  venir  la 


204  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rejoindre  à  la  même  époque,  la  combinaison  d'aller  la 
retrouver  à  Hanovre  ne  pouvant  plus  s'effectuer.  Quant 
à  moi,  cher  baron,  je  quitterai  Berlin,  peut-être  le 
même  jour  que  l'Impératrice,  au  plus  tard  le  lende- 
main, et  suivrai  jusqu'à  Weimar  la  même  route,  où, 
nolens  volem,  je  devrai  passer  24  heures,  après  quoi  je 
me  transporterai  parEisenachà  Kissingen,  avec  l'espoir 
de  pouvoir  commencer  ma  cure  le  3  juin. 

L'Empereur  a  vu  Heeckeren  ce  matin.  Il  m'a  chargé 
de  rédiger  un  résumé  de  sa  conversation  et  de  vous 
l'envoyer  pour  être  soumis  à  l'empereur  François-Joseph. 
Je  n'ai  plus  le  temps  de  le  rédiger  aujourd'hui  et  ne 
veux  plus  retenir  Mertchinski,  mais  je  vous  prierai 
de  ne  quitter  Vienne  qu'après  l'avoir  reçu.  Dans  deux 
ou  trois  jours,  j'espère  pouvoir  vous  expédier  mon 
second  et  dernier  courrier  de  Berlin. 

Pour  la  bonne  bouche,  je  vous  donne  une  bonne 
nouvelle  :  l'Empereur  vous  permet  d'amener  en 
automne  votre  fils  en  Russie  et  de  passer  quelque  temps 
avec  nous  à  Pétersbourg. 

Mille  amitiés. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


205 


Le  même  au  même. 


Berlin,  24  mai  1851 

Voici,  1res  cher  baron,  ce  dont  je  viens  d'accoucher. 
Montrez  ma  dépèche  au  comte  Buol  pour  qu'il  la  sou- 
mette à  l'Empereur  et  engagez-le,  en  retour,  à  nous 
communiquer  ce  qui  s'est  dit  entre  son  maître  et  le 
baron  de  Heeckeren.  Vous  en  enverrez  le  récit  à  Var- 
sovie au  comte  Orlof,  car,  pour  moi,  je  vous  supplie  de 
me  regarder,  dès  la  réception  de  la  présente,  comme 
hors  de  cour  et  de  procès  jusqu'au  mois  d'octobre.  A 
votre  retour  de  Schlangenbad,  j'espère  toujours  qu'il 
vous  sera  possible  de  me  faire  une  petite  visite  à  Kin- 
singen  ;  où  nous  pourrons  arrêter  définitivement  nos 
projets  pour  l'automne. 

Mes  impressions,  produites  par  mon  séjour  ici,  ne  se 
sont  guère  améliorées  depuis  ;  aujourd'hui  on  veut  une 
chose  et  demain  une  autre.  C'est  ainsi  que  l'envoi  à 
Venise  n'est  pas  décidé  encore  à  l'heure  où  je  vous  écris. 
Depuis  que  je  vois  les  choses  de  si  près,  je  comprends 
encore  davantage  votre  dégoût  pour  la  manière  dont  les 
affaires  se  font  ici;  tout  le  monde  s'en  mêle.  Mainte- 
tenant  on  travaille  à  casser  le  cou  à  Manteuffel,  et  c'est 
le  Prince  de  Prusse  qui  est  à  la  tète  de  cette  intrigue. 
Mon  principal  effort  a  été  de  le  soutenir  et  je  me  suis 
permis  de  m'exprimer  très  franchement  à  cet  égard 
vis-à-vis  du  Roi  ;  l'Empereur  aussi  s'est  fortement  pro- 


206  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nonce  dans  ce  sens.  J'espère  donc  que  pour  le  moment 
cet  orage  sera  conjuré. 

Je  quitterai  Berlin  dimanche  50  mai,  soit  à  midi  avec 
l'Impératrice,  soit  le  soir,  par  le  train  de  nuit.  Je  pas- 
serai la  journée  de  lundi  à  Weimar,  et  le  mardi,  je  me 
rendrai  à  Kissingen.  Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 

Kissingen,  2  juillet  1852. 

Maintenant  que  le  moment  de  votre  visite  approche, 
il  m'importe  de  savoir  au  juste  le  jour  où  vous  nous 
arriverez,  afin  de  pouvoir  vous  retenir  un  appartement. 

Marie  Kalergis  vous  attend  avec  anxiété.  J'espère  que 
cette  sirène  vous  fera  un  peu  oublier  l'enchanteresse 
un  peu  surannée  qui  vous  a  charmé  à  Schlangenbad  ; 
je  vous  préviens  qu'elle  se  mettra  en  frais  pour  cela. 

Ce  qui  vous  amusera  moins,  ce  seront  des  conver- 
sations sur  le  Zollverein.  Vous  aviez  bien  raison  lorsque 
vous  me  disiez,  dans  une  de  vos  lettres  précédentes,  que 
je  n'y  échapperais  pas.  Beust  est  venu  passer  deux  jours 
ici  pour  se  concerter  avec  von  der  Pfordten  sur  la 
réponse  à  faire  à  la  déclaration  prussienne  du  7  juin. 
Ils  viennent  d'en  accoucher.  Elle  m'a  paru  raisonnable 
et  conciliante  ;  reste  à  savoir  si  elle  contentera  les  Prus- 
siens, si  difficiles  à  satisfaire.  Enfin  nous  verrons  et 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODE.  207 

nous  en  causerons;  arrivez  seulement.  Dites-moi  si  vous 
amenez  le  socialiste  ou  quelque  autre  savant.  Tout  à 
vous  et  au  revoir. 


Le  même  au  même. 

Kissingen,  28  juillet  1852. 

Nicolay,  arrivé  hier  de  Paris,  a  été  porteur  d'une 
lettre  de  Kisselef  pour  vous,  cher  baron.  Ne  sachant  si 
elle  était  de  nature  à  pouvoir  être  confiée  à  la  poste, 
j'ai  pris  sur  moi  de  l'ouvrir;  ne  m'en  veuillez  pas  : 
dans  ce  bas  monde  on  ne  saurait  avoir  trop  de  pru- 
dence. 

Je  compte  quitter  Kissingen  le  8  août  et  me  rendre 
droit  à  Naples,  où  vous  serez  peut-être  assez  aimable 
de  me  donner  de  vos  nouvelles  par  les  courriers  autri- 
chiens; elles  m'y  trouveront  jusqu'au  18  septembre. 
Au  reste,  je  vous  écrirai  à  mon  arrivée  à  Naples  où  je 
compte  me  livrer  à  un  dolce  farniente  délicieux  et 
oublier  surtout  le  Zollverein  qui,  j'espère,  ne  m'y 
atteindra  pas.  Ce  que  j'ai  reçu  de  Berlin,  en  réponse  à 
l'expédition  dont  vous  avez  pris  connaissance,  ne  me 
donne  nulle  envie  de  m'en  occuper  davantage. 

Adieu,  très  cher  baron,  et  au  revoir  en  septembre. 


208  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Castellamare,  12  septembre  1852. 

Me  voilà,  cher  baron,  depuis  trois  semaines  à  Naples. 
Hélas!  ce  délicieux  séjour  tire  à  sa  fin;  dans  une 
semaine  je  vais  quitter  ces  lieux  enchanteurs.  Cette  fois- 
ci,  je  puis  bien  'dire  que  j'en  ai  joui  en  plein  ;  sans  me 
fatiguer,  sans  me  presser,  j'ai  fait,  le  plus  conforta- 
blement du  monde,  par  terre  et  par  mer,  les  excur- 
sions les  plus  éloignées,  et  journellement  des  prome- 
nades charmantes  dans  les  bois  et  les  montagnes  qui 
environnent  Castellamare.  Mais  il  ne  faut  pas  que  la 
villa  Lieven  devienne  pour  moi  une  Capoue;  c'est  donc 
la  semaine  prochaine  que  je  vais  m'arracher  à  tant  de 
charmes. 

Je  retournerai  en  Allemagne  par  Livourne,  Florence, 
Venise  et  Trieste.  Je  calcule  donc  qu'il  me  sera  possible 
d'arriver  à  Vienne  par  le  train  de  Laybach,  le  1er  octo- 
bre, au  matin. 

Pendant  mon  séjour  ici,  j'ai  eu  le  plaisir,  cher  baron, 
de  recevoir  deux  lettres  de  vous  ;  la  seconde  du  2  sep- 
tembre m'est  parvenue  hier.  Merci  mille  fois  pour  les 
informations  intéressantes  qu'elles  renferment;  elles 
me  font  conserver  le  fil  des  affaires,  et  à  notre  prochaine 
entrevue,  nous  n'aurons  pas  besoin  de  les  reprendre  au 
point  où  nous  les  avions  laissées  à  Kissingen. 

Par  un  employé  que  Seniavine  a  envoyé  à  Boulenief, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELHODE.  209 

Budberg  m'a  écrit  une  longue  lettre  pour  me  raconter 
la  triste  histoire  de  la  rentrée  de  Radowitz.  Elle  pour- 
rait influer  sur  mon  itinéraire  :  revoir  Berlin  sous  de 
pareils  auspices  ne  me  sourit  guère. 

Sans  adieu,  très  cher  baron,  et  tout  à  vous. 


Projet  de  Mémorandum  pour  le  Sultan, 
qui  devait  être  remisa  son  secrétaire  particulier (1852), 

(Le  prince  Mentschikof  a  renoncé,  au  dernier  moment, 
à  cette  démarche.) 

Le  Prince,  dont  la  mission  est  aussi  délicate  que 
grave,  touchant  aux  relations  confidentielles  de  deux 
grands  Souverains  et  dès  lors  presque  en  dehors  de  la 
diplomatie  commune,  a  envoyé  expressément  auprès  de 
Votre  Excellence  le  comte  de  Nesselrode  pour  faire  des 
communications.  Tout  cela  pourrait  être,  à  la  vérité, 
rapporté  au    ministre    actuel,   Rifaat-pacha1,  qui  est 

1.  Rifaat-Paciia  (Sadik),  homme  d'État  ottoman,  né  en  1798,  mort 
en  1855.  Après  avoir  été  ambassadeur  à  Vienne,  fut  rappelé  à  Cons- 
tantinople  en  1842  et  devint  successivement  ministre  de  la  marine 
avec  le  titre  de  capitan-pacha  (grand  amiral),  président  du  conseil 
de  l'empire  après  la  chute  de  Riza-Pacha  (1845)  et  ministre  de  l'in- 
struction publique,  département  nouvellement  créé  (1846).  Depuis 
cette  époque,  tour  à  tour  en  faveur  ou  en  disgrâce,  il  a  été  ministre 
des  finances  (1848),  président  de  la  cour  de  justice,  ministre  des 
affaires  étrangères  (1853),  membre  du  conseil  du  tanzimat  et  prési- 
dent du  conseil  de  guerre  (1855). 

x.  —  U 


210  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

homme  de  confiance,  mais  il  est  connu  qu'il  ne  peut 
rien  faire  sans  consulter  ses  collègues. 

Ces  Messieurs,  d'après  tous  les  renseignements  exacts 
que  le  Prince  a  eus  ici  depuis  son  arrivée,  font  douter 
qu'ils  aient  les  capacités  nécessaires,  l'expérience,  la 
réputation  et  la  considération  voulues  pour  pouvoir 
apprécier  la  gravité  des  circonstances,  les  hommes  et 
les  affaires  si  délicates  en  ce  moment,  tandis  que  leur 
incapacité  est  notoire  même  pour  les  affaires  minimes. 

Ces  observations  si  justes  et  si  impartiales  obligent 
le  Prince  de  s'adresser  franchement  et  directement  à 
S.  M.  le  Sultan. 

Il  dépend  entièrement  de  la  sagesse  et  de  la  volonté 
suprême  de  S.  M.  d'arranger  personnellement  les 
affaires  et  d'effacer  les  griefs  par  une  réparation  écla- 
tante et  indispensable  et  d'y  mettre  une  fin  aussi  dési- 
rable qu'urgente,  ou  de  choisir  et  de  charger  des 
hommes  capables  et  expérimentés  de  traiter  cordiale- 
ment et  franchement  ou  bien  encore,  en  ne  faisant 
aucune  attention  aux  considérations  graves  et  fâcheuses 
qui  peuvent  en  résulter,  décharger  les  ministres  actuels 
de  négocier. 

Le  Prince  est  sûr  que  Sa  Majesté  doit  connaître  que 
sa  mission  ne  peut  traîner  en  longueur  et  qu'il  n'est 
point  envoyé  ici  pour  y  rester  longtemps.  La  dignité 
offensée  de  la  Russie  ne  le  souffrirait  point  et  pourrait 
amener  la  cessation  des  relations,  ce  dont  il  serait  bien 
difficile  de  calculer  les  conséquences. 

L'Empereur  aime  et  estime  la  personne  de  S.  M.  le 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  211 

Sultan.  Il  se  souvient  toujours  des  qualités  éminentes 
et  de  l'amitié  précieuse  de  feu  son  père,  le  Sultan  Mah- 
moud et  désire  en  même  temps  l'indépendance,  l'hon- 
neur et  la  prospérité  de  l'empire  ottoman,  son  intégrité, 
sa  parfaite  tranquillité  et  la  paix. 

Mais  quand  il  se  voit  forcé  par  tant  de  motifs  à  ne 
point  rester  spectateur  bénévole,  il  est  obligé,  comme 
Souverain,  de  s'imposer  de  bien  pénibles  obligations. 

L'Empereur  désire  sincèrement  que  tous  ses  griefs 
et  ses  affaires  soient  traités  et  aplanis,  un  moment  plus 
tôt,  d'un  commun  accord  et  le  Prince  prie  instamment 
S.  M.  le  Sultan  de  prendre  en  considération  ses  obser- 
vations et  de  ne  point  retarder  sa  réponse. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  20  janvier  1855. 

Votre  expédition  du  7  janvier  et  la  lettre  de  l'empe- 
reur François-Joseph  ont  amené  la  mission  du  comte 
Orlof;  les  pièces  volumineuses  qu'il  emporte  vous 
instruiront  amplement,  mon  cher  baron,  de  l'objet 
qu'elle  est  destinée  a  remplir.  Je  ne  sais,  en  vérité,  ce 
que  j'aurais  à  ajouter  aux  développements,  si  étendus 
déjà,  que  vous  offriront  et  les  instructions  du  comte 
Orlof  et  les  dépêches  qui,  avant  que  son  envoi  ne  fût 


212  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

décidé,  vous  étaient  adressées.  D'ailleurs,  ce  que  je  ne 
vous  écris  pas,  lui  et  Fonton  vous  le  diront.  Ils  en 
savent  autant  que  moi,  et  ce  dernier  vous  rendra  un 
compte  fidèle  de  ce  qu'il  a  vu  et  entendu  ici,  des  luttes 
que  j'ai  eu  à  soutenir  journellement  et  dont  l'issue 
n'est  pas  toujours  celle  que  je  voudrais.  Aussi  ma  santé 
s'en  est-elle  ressentie  :  j'ai  été  pour  la  seconde  fois  forcé 
de  garder  la  chambre  pendant  huit  jours;  c'est  la  bile 
et  la  goutte  qui  me  travaillent,  et  cette  dernière  s'obs- 
tine à  ne  pas  se  fixer  aux  pieds.  Maintenant  je  suis  de 
nouveau  rétabli,  mais  je  crains  que  le  travail,  les  tracas 
et  l'impossibilité  de  faire  le  moindre  exercice,  ne  me 
mettent  bientôt  derechef  sur  le  carreau;  enfin  cela  ira 
tant  que  cela  pourra. 

Fonton  vous  remettra  un  tonnelet  de  caviar  auquel 
il  ne  me  reste,  cher  baron,  à  ajouter  que  l'assurance 
d'un  attachement  que  je  vous  ai  à  jamais  voué. 

P. -S.  —  J'espère  que  vous  aurez  exactement  reçu 
par  Budberg  les  dépêches  que  j'ai  adressées  in  simile  à 
Londres  et  à  Paris  sur  l'entrée  des  flottes  dans  la  mer 
Noire.  Elles  vous  auront  prouvé  que  nous  sommes 
parfaitement  d'accord  avec  la  marche  qu'il  y  avait  à 
suivre,  et  telle  que  vous  l'avez  indiquée  dans  une  de 
vos  lettres  particulières.  Le  fait  seul  de  l'entrée  des 
flottes  dans  la  mer  Noire  ne  sera  pas  considéré  par  nous 
comme  un  casus  belli  et  votre  raisonnement  sur  la 
question  de  droit  est  parfaitement  juste;  c'est  même 
lui  qui  nous  a  guidés  dans  la  rédaction  de  la  dépêche  à 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        213 

Brunnow  que  vous  m'avez  citée.  Tout  dépendra  de  la 
réponse  que  nous  recevrons  de  Londres  et  de  Paris  et  de 
ce  que  feront  les  flottes  dans  la  mer  Noire.  Le  prince 
Menschikof  est  très  décidé  à  les  laisser  naviguer  en  paix 
et  à  s'en  remettre  aux  tempêtes  qui  régnent  dans  cette 
saison  pour  les  disperser.  Pour  ma  part,  je  leur  en  sou- 
haite une  semblable  à  celle  que  j'ai  éprouvée  moi-même 
en  1828. 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  11  février  1855. 

On  a  reçu  ici  la  nouvelle  de  l'attentat  contre  l'empe- 
reur d'Autriche.  Il  en  résulte  que  Lieven  va  à  Tienne, 
et  qu'il  y  porte,  outre  une  lettre  autographe,  une 
dépêche  salée  à  l'adresse  des  Turcs,  pour  prévenir 
l'Autriche,  que  s'il  en  résultait  une  guerre,  nous  pren- 
drions fait  et  cause  pour  elle.  Mais  tout  cela  préoccupe 
beaucoup  moins  Saint-Pétersbourg,  en  ce  moment,  que 
l'affaire  Politkowski1. 


1.  Politkowski,  infendant  militaire  russe,  dont  le  procès  pour 
détournements  de  fonds  (plusieurs  millions)  fit  grand  bruit  en 
Russie. 


214  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  la  comtesse  Hélène  Chreptowitch,  sa  fille. 

Saint-Pétersbourg,  15  février  1853. 

Il  y  a  des  siècles,  ma  chère  Hélène,  que  je  ne  t'ai 
donné  signe  de  vie.  Par  ta  sœur  tu  auras  cependant 
appris  que  j'existe  encore  et  qu'à  quelques  accès  de 
goutte  près  je  me  porte,  grâce  à  Dieu,  très  bien, 
makré  un  hiver  assez  laborieux.  Les  mois  de 


repos 


•ep 


dont  j'ai  joui  près  de  toi  et  en  Allemagne,  je  les  paye 
avec  usure.  Voilà  aussi  pourquoi  il  me  reste  peu  de 
temps  pour  ma  correspondance  avec  toi.  C'est  tout  au 
plus  si  je  parviens  à  faire  dans  la  matinée  une  heure  de 
promenade.  Pour  le  grand  monde,  j'y  ai  renoncé  entiè- 
rement ;  je  ne  me  permets  que  deux  fois  par  semaine 
l'Opéra  et  les  soirées  musicales,  fort  à  la  mode  cet 
hiver,  grâce  aux  Lablache  père  et  fille  qui  font  nos 
délices.  J'en  ai  moi-même  donné  l'exemple  et  je  t'envoie 
ci-joint  le  programme  de  ma  soirée  qui  paraît  avoir  eu 
un  succès  complet.  J'y  ajoute  ceux  de  quelques  autres 
soirées.  Notre  Opéra,  qui,  au  commencement,  clochait 
un  peu  à  cause  des  femmes,  a  repris  toute  sa  perfection 
depuis  l'arrivée  de  Mme  Viardot,  qui,  quoiqu'elle  ait 
un  peu  perdu  sa  voix  dans  le  haut,  est  toujours  une 
grande  cantatrice.  Depuis  une  semaine  le  deuil  étant 
fini  pour  le  duc  de  Leuchtemberg,  la  cour  a  commencé 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


215 


à  reparaître  au  théâtre  et  les  bals  en  ville  vont  grand 
train. 

Ta  sœur  t'aura  déjà  annoncé  le  départ  de  Dmitri  qui 
a  été  attaché  à  l'ambassade  du  prince  Mentschikof.  Son 
absence  ne  se  prolongera  guère  au  delà  de  deux  mois. 
Dieu  veuille  qu'il  nous  fasse  de  bonnes  affaires.  La  tâche 
confiée  à  Mentschikof  n'est  pas  facile;  j'espère  que  nous 
nous  tirerons  aussi  bien  de  cette  crise  orientale  que  de 
celle  qu'a  failli  amener  en  Occident  la  reconnaissance 
du  nouvel  Empereur  des  Français.  Son  mariage  n'a  pas 
produit  chez  nous  le  mauvais  effet  qu'il  a  fait  en  France  ; 
nous  trouvons  qu'il  est  en  parfaite  harmonie  avec  son 
passé.  Tu  verras  au  printemps  cette  boutique  de  près, 
puisque  tu  te  proposes  de  passer  par  Paris. 


Dmitri  Longuinof1 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  19  mars  1853. 

J'ajoute  ces  lignes  à  l'expédition  au  prince  Mentschi- 
kof. Je  ne  vous  parlerai  pas  d'affaires,  vu  que  rien 
d'extraordinaire  ne  s'est  passé;  si  les  fonds  ont  baissé 
à  la  Bourse  dans  toute  l'Europe,  les  nouvelles  de  Paris, 
les  nouvelles  des  journaux,  concernant  le  mouvement 


1.  Longui.nof  (Dmitri),  diplomate  russe. 


216        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

des  escadres  ont  produit  un  effet  immense  dans  le 
public  de  Pétersbourg.  Maintenant  tout  rentre  dans  le 
calme,  pour  quelque  temps,  du  moins.  Vous  verrez  par 
l'expédition  qu'on  presse  le  prince  Mentschikof  d'arriver 
à  un  résultat  conforme  à  nos  instructions.  On  désirerait 
voir  l'arrangement  terminé  avant  l'arrivée  des  ambas- 
sadeurs. Et  puis,  tout  en  comptant  sur  Y  impartialité  et 
les  assurances  de  l'Angleterre,  il  ne  faut  pas  oublier 
qu'elle  s'est  engagée  vis-à-vis  de  nous  sur  la  foi  des 
communications  faites,  des  instructions  de  Mentschikof. 
Or,  vous  savez  que  Brunnow  a  cru  devoir  les  porter  à 
la  connaissance  du  cabinet  britannique,  en  extrait, 
craignant  de  nous  aliéner  la  Grande-Bretagne,  en  met- 
tant en  avant  l'idée  du  Séned.  Toute  convention  pareille, 
directe  et  exclusive,  ne  saurait  être  du  goût  des  Anglais. 

En  apprenant  sur  les  lieux  de  quoi  il  s'agit,  RedclinV 
pourrait  bien  changer  l'attitude  de  l'Angleterre.  Tout 
ceia  n'est  pas  clair  en  ce  moment  et  l'impatience  ici  est 
très  grande.  Nous  soupirons  après  votre  prochaine 
expédition. 

Et  voilà  que  Hedcliffe  devait  quitter  Vienne  le  14/26, 
au  plus  tard. 

Un  résultat  pacifique  est  plus  que  désirable.  Nous 
pouvons  toujours  renverser  les  Turcs  et  les  jeter  à  la 
mer,  mais  il  y  a  à  l'horizon  une  idée  qui  nous  parvient 
indirectement  de  Paris.  Le  cabinet  français,  sans  avoir 

1.  Stiutford  de  Redcmffe  (lord  Canning,  vicomte),  diplomate  an- 
glais, cousin  du  célèbre  Canning,  ministre  plénipotentiaire  et  ambas- 
sadeur en  Turquie,  né  en  1788,  mort  en  1880. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  217 

de  projet  de  guerre  ou  d'invasion,  saisirait  avec  empres- 
sement le  moindre  empiétement  des  cours  impériales 
sur  un  territoire  quelconque,  pour  se  déclarer  libre  de 
tout  engagement  concernant  le  maintien  des  traités. 
C'est  donc  un  labyrinthe,  et  décidément  nous  assistons, 
vous  surtout,  à  une  des  plus  grandes  et  des  plus 
curieuses  négociations  du  siècle. 

Nos  nouvelles  sont  :  une  amélioration  très  sensible 
dans  l'état  du  comte  Zakrewski1;  l'incendie  du  théâtre 
de  Moscou,  perte  de  1.500.000  roubles  argent;  Jean 
Jakowlef1  donnant  un  million  de  roubles  argent  au 
gouvernement  et  l'Empereur  donnant  cette  somme  aux 
Invalides  ;  Jakowlef  nommé  conseiller  de  collège  cham- 
bellan et  Wladimir,  3e  classe;  le  mariage  de  Plessen 
avec  Nana  Gagarin,  décidé  et  déclaré;  les  répétitions 
Bariatinski  ne  prenant  point,  vu  que  tous  les  acteurs 
de  notre  ministère  succombent  sous  le  fardeau  de  leurs 
occupations.  Je  crois  que  c'est  là  tout. 

1.  Zakrewski  (Arsène-Andréievitch,  comte),  1783-1865,  général  et 
homme  d'État  russe.  A  son  entrée  au  service  fut  attaché  comme 
aide  de  camp  au  feld-maréchal  comte  Kamenski,  et  prit  part  aux 
campagnes  de  Finlande  (1808)  et  de  Turquie  (1810).  A  la  mort  du 
maréchal,  devint  aide  de  camp  du  ministre  de  la  guerre,  Barclay  de 
Tolly,  et  directeur  de  sa  chancellerie.  Fut  nommé  général,  puis 
général  aide  de  camp,  pendant  les  campagnes  de  1813-1814;  en 
1823,  gouverneur  général  de  Finlande  et,  en  1828,  ministre  de  l'in- 
térieur. De  1831  à  1848.  resta  dans  la  retraite,  mais  en  cette  dernière 
année  fut  nommé  général-gouverneur  militaire  de  Moscou,  fonction 
qu'il  remplit  jusqu'en  1859,  date  à  laquelle  il  prit  définitivement  sa 
retraite. 

2.  Jakowlef  (Jean),  un  des  richissimes  fermiers  del'alcool  en  Russie, 
sous  le  règne  de  Nicolas  Ier. 


218  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  la/24  mars  1855. 

Vous  m'avez  engagé  à  vous  écrire,  mon  cher  Nessel- 
rode,  et  je  le  fais  aujourd'hui  pour  vous  donner  le  plus 
de  nouvelles  possible.  Ne  vous  attendez  pas  à  beaucoup 
d'éloquence,  ce  n'est  pas  mon  fort,  surtout  depuis  que 
je  suis  devenu  d'une  paresse  indicible  pour  la  corres- 
pondance. 

Votre  expédition  du  25  février  nous  a  tranquillisés, 
quant  à  votre  arrivée  et  à  vos  premiers  pas  sur  le  Bos- 
phore. Vous  aurez  pressenti  notre  première  impression 
ici  :  ce  n'est  pas  le  tout  que  d'être  débarrassé  en  affaires 
d'un  effendi,  on  voudrait  plus,  et,  sous  ce  rapport,  nous 
ne  pouvons  qu'attendre,  avec  plus  ou  moins  d'impa- 
tience, vos  rapports  ultérieurs.  Quant  aux  démarches 
par  trop  cavalières  du  colonel  britannique,  on  aime  à 
les  expliquer  par  la  raison  qu'il  n'avait  pu  encore 
recevoir  ses  instructions  du  Foreign  Office.  A  moins  de 
supposer  une  incroyable  hypocrisie  de  la  part  de  John 
Bull,  on  ne  pourrait  croire  que  M.  le  colonel  eût  agi 
par  autorisation.  On  suppose  qu'en  ce  moment  il  aura 
reçu  une  douche  rafraîchissante  de  son  Cabinet.  Il  serait 
bien  étrange  après  leurs  déclarations  plus  que  satisfai- 
sants au  baron  Brunnow  de  les  voir  plus  acharnés  contre 
nous  que  les  marquis  du  nouveau  régime.  Au  reste, 
nous  verrons  sous  peu  si  le  calcul  de  jours  fait  par 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


219 


rapport  aux  instructions  a  été  exact  et  jusqu'à  quel  point 
nous  pouvons  compter  sur  nos  amis. 

En  politique,  rien  de  nouveau.  À  Constantinople, 
vous  saurez  par  Vienne  les  gestes  de  Kovalewski  et  de 
Mamoula.  Les  journaux  vous  donneront  le  dernier  acte 
de  l'assemblée  du  Zollverein  qui  présente  un  dénouement 
presque  final.  Enfin,  ce  n'est  plus  une  pomme  ou  un 
tison  de  discorde,  mais  une  simple  affaire  intérieure, 
réduite  à  ses  véritables  proportions  et  à  des  questions 
simplement  de  tarif  et  de  douane. 

En  fait  de  nouvelles  figures  étrangères,  nous  avons 
le  comte  Munnich,  arrière-petit-fils  du  maréchal  Mûn- 
nich,  envoyé  d'Oldenbourg  avec  notification  de  décès  et 
d'avènement. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Dmitri,  son  fils. 


Saint-Pétersbourg,  l,r  avril  1853. 

Votre  expédition  du  17  mars  nous  est  parvenue  dans 
la  nuit  du  26  au  27  mars.  Quoiqu'elle  ne  demande  pas 
précisément  une  réponse,  nous  vous  envoyons  un  feld- 
jaëger  pour  porter  au  prince  Mentschikof  des  cadeaux 
et  des  ducats  et  éclaircir  un  malentendu  que  j'ai  trouvé 
dans  sa  lettre  particulière,  écrite  de  ta  main.  J'y  joins 
les  plus  récentes  dépêches  de  Kisselef  et  Brunnow  qui 
rendent  compte  de  tout  le  bruit  qu'a  fait  à  Londres  et  à 


220  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Paris  l'extravagante  idée  du  consul  Rose  de  faire  venir 
la  flotte  anglaise  de  Malte  et  de  compliquer  ainsi  davan- 
tage encore  la  situation  des  affaires.  Heureusement 
que  l'amiral  Dundas  a  eu  le  bon  esprit  de  ne  pas  répon- 
dre à  cet  appel  intempestif.  Cette  nouvelle  nous  était 
parvenue  par  télégraphe  peu  d'heures  avant  vos 
dépêches  du  17,  qui  respiraient  un  calme  parfait.  Nous 
ne  comprenions  donc  rien  à  cette  folie  britannique.  Je 
ne  comprends  pas  non  plus  qu'à  la  date  du  17  mars 
vous  n'en  ayiez  rien  su  à  Constantinople,  mais  ce  que 
je  regrette  encore  plus,  c'est  que  vous  n'en  ayez  pas 
joint  à  vos  dépêches  la  copie  de  l'exposé  remis  à  Rifaat. 
Ne  serait-ce  pas  un  oubli  de  chancellerie? 


Le  prince  de  Mentschikof 
nu  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Pera,  G  mai  1855. 

Recevez  mes  remerciements  bien  sincères,  Monsieur 
le  comte,  pour  les  deux  lettres  que  vous  avez  eu  la  bonté 
dem'écrirele  31  mars  et  le  11  avril.  Elles  me  consolent 
de  l'accusation  de  lenteur  et  de  manque  de  tact  formulée 
par  quelques  individus  en  dehors  de  Constantinople. 

Ma  venue  ici  dans  un  moment  critique  et  le  coup  de 
temps  qui  a  précipité  Fuad-effendi *  ont  produit  une 

1.  Fuad-Méhémed-Pacha,  homme  d'État  et  écrivain  turc,  né  en  1814, 
mort  en  1869. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


221 


effervescence  si  grande  dans  la  chrétienté  grecque  et  en 
partie  arménienne  qu'une  explosion  était  à  craindre. 
J'ai  pensé  alors  qu'une  attitude  tout  à  fait  calme,  des 
paroles  conciliantes  et  une  négociation  sans  brusque- 
ries, lorsqu'on  s'attendait  à  me  voir  donner  l'assaut  à 
la  Porte,  étaient  de  bonne  conduite  et  dans  la  nécessité 
du  moment.  L'agitation  s'est  apaisée,  les  clameurs  du 
journalisme  sont  tombées  à  néant  et  le  mauvais  dire 
de  la  petite  et  inquiète  diplomatie  a  été  déjoué. 

J'ai  eu  affaire  à  un  ministère  sans  consistance,  préoc- 
cupé de  sa  position  et  avec  cela  mal  intentionné;  à  un 
Souverain  adonné  à  la  boisson,  qui  règne  sans  gouver- 
ner et  qui,  par  boutades,  gouverne  sans  régner.  J'ai  eu 
à  vaincre  l'opposition  de  l'ambassade  de  France  qui 
avait  et  qui  a  encore  les  sympathies  de  la  Porte. 

Mes  efforts  ont  abouti  aux  firmans  définitifs  que  je 
vous  transmets  par  le  présent  courrier,  et  s'il  y  a  eu, 
comme  on  se  plaît  à  le  dire,  erreur  de  jugement  de  ma 
part  et  manque  de  tact  ou  d'énergie  dans  le  choix  des 
moyens,  la  faute  en  est  aux  Dieux  qui  me  firent  incapable. 

Pardonnez-moi,  Monsieur  le  comte,  ce  plaidoyer 
bilieux,  provoqué  par  les  cancans  de  Pétersbourg  et 
continuez-moi  votre  bon  vouloir. 


222  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Dmilri  Longuinof 
au  comte  Dmilri  de  Nesselrode. 

Moscou,  10/22  mai  1855. 

Voire  bonne  lettre  du  4/16  avril,  mon  cher  Nessel- 
rode, m'est  parvenue  bien  plus  tard  que  je  ne  l'aurais 
dû  recevoir;  quelques  jours  avant  cette  lettre,  j'avais  vu 
arriver  l'expédition  du  prince  Mentschikof  de  la  même 
date,  expédition  qui  avait  effacé  d'un  trait  de  plume 
toutes  les  nouvelles  télégraphiques  annonçant  des  mou- 
vements insurrectionnels  à  Constantinople  et  finalement 
l'appel  de  notre  corps  de  débarquement.  Vous  ne  sauriez 
croire  à  quel  point  ces  nouvelles  étaient  accréditées  et 
exemptes  de  doute  dans  toutes  les  classes  du  public. 

Je  m'abstiens  de  tout  jugement  sur  la  phase  dans 
laquelle  la  question  vient  d'entrer,  étant  parti  de 
Pétersbourg  le  26,  je  ne  pouvais  connaître  le  contenu 
de  vos  rapports  du  14/26.  On  me  dit  ici  que  vous  avez 
tout  obtenu  ;  j'avoue  que,  si  c'est  le  cas,  nous  avons 
décidément  trop  peu  demandé  aux  Turcs.  Si  on  ne  cède 
pas  sur  un  point  quelconque,  je  dirai  que  nous  eussions 
mieux  fait  de  demander  bien  plus.  S'il  s'agit  déjà  d'un 
refus  ou  d'une  réponse  déclinatoirc,  avec  raison  sérieuse 
à  l'appui  et  non  pour  un  point  ou  une  question  de 
détail.  Vous  voyez  comme  j'arrange  les  choses.  Je  dirai 
mon  opinion  tout  entière,  qu'on  ne  demande  pas, 
quand  j'aurai  ample  connaissance  de  tout. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  223 

Ce  que  vous  nous  dites  des  hommes  à  Constantinople 
me  donne  une  mince  idée  des  ressources  que  vous 
offrent  la  société  et  les  hommes  d'affaires.  Vous  avez 
raison  de  me  conseiller  de  ne  jamais  prétendre  à  un 
séjour  à  Constantinople.  Mon  hypocondrie  s'y  dévelop- 
perait d'une  manière  alarmante. 

Je  vous  adresse  ma  lettre  sans  savoir  au  juste  quels 
sont  vos  projets  et  quand  vous  vous  retrouverez  au  bout 
de  votre  mission.  Ce  qui  est  très  curieux,  ce  sont  les 
réflexions  à  Moscou  sur  la  question  orientale.  Comme 
on  ne  suppose  pas  que  j'en  sais  les  termes,  on  lance,  en 
ma  présence,  des  opinions  par  trop  hasardées  :  elles 
sont  basées  sur  la  lecture  des  journaux  étrangers  avec 
assaisonnement  de  combinaisons  toutes  privées,  mais 
diablement  ambitieuses  et  arbitraires.  Tous  les  canards, 
tous  les  points  apocryphes,  à  l'usage  de  la  jobarderie  et 
de  l'ignorance,  reçoivent  ici  un  lustre  nouveau. 

Il  suffit  de  vous  dire  que  la  question  des  Saints  Lieux 
n'occupe  qu'une  place  infime;  on  met  au-dessus  d'elle 
le  protectorat  absolu,  la  nomination  du  Patriarche,  les 
concessions  territoriales  et  les  indemnités  pécuniaires; 
puis  enfin,  quelque  chose  ou  n'importe  quoi,  une  idée, 
une  fiction,  une  ombre  ou  une  vapeur  que  personne  ne 
comprend  et  ne  peut  revêtir  d'uue  forme  quelconque, 
mais  cet  a;  fait  justement  le  fonds  et  le  but  de  la  mission 
du  prince  Mentschikof. 

Dans  un  certain  cercle  on  se  défie  de  nous  autres;  on 
comprend  que  je  ne  saurais  être  de  leur  parti,  et,  par 
conséquent,  je  ne  vous  donnerai  aucun  détail.  Cepen- 


224  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

dant  j'ai  vu  de  près;  c'est  toujours  la  même  chose  et  un 
entourage  de  plus  en  plus  mauvais,  qui  exploite  la 
situation  pour  gagner  une  position  dans  la  coterie  ou 
une  place  au  service.  C'est  là  le  canevas  de  tout;  ajoutez 
à  cela  que  la  pièce  est  jouée  par  des  acteurs  d'une  tenue 
et  d'une  tournure  des  plus  imprésentables.  —  Dixi. 

Je  suppose  que  vous  en  aurez  assez  des  logothètes  ; 
des  interprètes,  de  ce  bataclan  enfin,  composé  de  Grecs 
douteux  et  de  Pérotes  soldés  de  tous  côtés,  de  la  race 
des  chevaliers  d'aventure  et  des  industriels  aux  enchères 
que  vous  aurez  vu  défiler  devant  vos  yeux  comme  dans 
une  lanterne  magique;  je  pense  que  vous  serez  assez 
content  d'échanger  un  beau  climat  sans  hommes  contre 
des  hommes  dotés  du  plus  détestable  des  climats,  cl 
que  vous  reviendrez  avec  un  cerlain  plaisir  qui  sera 
peut-être  de  courte  durée.  Mais  après  tout,  à  moins 
d'être  une  plante  ou  un  sujet  zoologique,  je  pense, 
comme  vous,  qu'il  ne  suffit  pas  de  certaines  données 
climatériques  pour  vivre  très  agréablement.  La  société 
est  une  condition  sine  qua  non  pour  l'homme  sociable, 
et  vous  n'avez  pas  de  société  en  dehors  de  quelques 
camarades  ou  collègues. 

Donc,  au  revoir  sur  les  bords  de  la  Neva.  Adieu, 
mon  cher  Nesselrode,  et  un  bon  shake-hands.  Tout  à 
vous. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Dmitri,  son  fils. 


Saint-Pétersbourg,  l"  juin  18ôô. 

Inutile,  mon  cher  Dmitri,  de  retracer  l'impression 
qu'ont  produite  sur  nous  les  deux  dernières  expéditions 
du  prince  Mentschikof,  surtout  la  dernière  qui  nous 
annonce  la  rupture  des  relations,  son  dépari,  sou 
arrivée  à  Odessa  et  ton  envoi  à  Londres.  Je  ne  crois  pas 
du  tout,  comme  tu  le  penses,  que  nous  soyons  aujour- 
d'hui dans  une  position  meilleure  que  si  Canning  avait 
permis  à  Réchid  Pacha  de  signer  la  note  que  le  prince 
Mentschikof  avait  proposée  à  celui-ci.  Tu  t'en  convain- 
cras toi-même  quand  tu  auras  entendu  sonner  les 
cloches  de  Vienne  et  de  Londres.  Je  pense,  au  contraire, 
qu'avoir  proposé  cette  note  est  la  meilleure  chose  que 
notre  ambassadeur  ait  faite.  Tu  verras  quel  parti  Brun- 
now  en  tirera  dans  ses  explications  avec  les  ministres 
anglais.  Elle  nous  fournira  l'argument  principal  de 
notre  manifeste,  si  nous  sommes  obligés  d'en  faire  un. 
Le  seul  regret  que  j'éprouve,  c'est  que  le  prince 
Mentschikof  n'ait  pas  mis  l'idée  de  cette  note  en  avant 
huit  jours  plus  tôt,  immédiatement  après  l'entrée  de 
Réchid  au  conseil,  et  qu'il  ne  l'ait  pas  sérieusement  dis- 
culée avec  Redclife,  en  lui  faisant  avaler  de  dures  vérités 
sur  la  grave  responsabilité  dont  il  se  chargeait  en  em- 
pêchant les  Turcs  de  la  signer.  Avec  les  Anglais  il  faut 


22G  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

toujours  jouer  cartes  sur  table  et  leur  parler  ferme.  Ce 
qu'ils  supportent  le  moins,  ce  sont  le  silence  et  les 
finasseries.  Alors  ils  deviennent  méfiants  et  rétifs 
comme  leurs  chevaux.  Mais  en  voilà  assez  sur  ce  triste 
sujet  qui  me  donnera  encore  Lien  du  lil  à  retordre.  Je 
ne  sais  pas  même  s'il  ne  m'empêchera  pas  de  faire  mon 
excursion  à  Sara  lof. 


Le  comte  Frédéric  de  Nesselrode 
à  sa  cousine,  la  comtesse  Charles  de  Nesselrode. 

Varsovie,   1"  juin   18.'>.">. 

Marie1  devait  quitter  Vienne  le  29  mai  pour  se  rendre 
ii  Paris,  mais  dans  ce  moment  on  m'apporte  encore  une 
lettre  d'elle  du  50,  dans  laquelle  elle  me  dit  qu'elle 
avait  remis  son  départ  de  vingt-quatre  heures,  parce 
que  son  chaperon  (elle  ne  voyage  jamais  sans  un  cava- 
lier servant)  avait  été  retenu  un  jour.  Cette  fois-ci, 
c'est  un  jeune  Bulwer*  de  l'ambassade  anglaise  à  Vienne, 
un  fils  du  ministre,  et  en  même  temps  écrivain,  Lytlon 

1.  Marie  Kai.erdji,  fille  du  comte  Frédéric  de  Nesselrode,  mariée 
en  premières  noces  avec  l'homme  d'État  grec  Kalerdji,  et  en  secondes 
noces  à  M.  Moukhanof,  chambellan  de  l'empereur  de  Russie. 

2.  Bulwer  (Edward-Roberl-Lytton),  diplomate  et  poète  anglais,  né  en 
1831.  Attaché  à  l'ambassade  de  Vienne  (1853),  fut  nommé,  en  1876, 
vice-roi  et  gouverneur  général  des  Indes;  ambassadeur  d'Angleterre 
k  Paris  (1887);  recul  <lc  lord  Beaconsfield  le  titre  de  comte  (eart). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELUODE. 


ht 


Bulwerqui  s'est  galamment  offert  à  faire  ce  métier.  Le 
jeune  homme  aussi  est  éerivain-poèle,  et  lui  écrivait  de 
Vienne  ici  des  lettres  ravissantes,  mais  en  anglais. 

Voici  quelques  extraits  de  la  dernière  missive  de 
Marie,  qui  peuvent  avoir  quelque  intérêt  pour  vous  : 

«  Le  Reichrath  va  se  réunir  après-demain.  Les 
séances  ne  seront  pas  publiques,  mais  on  publiera  les 
protocoles,  sans  en  rien  retrancher....  L'on  a  bon 
espoir,  mais  il  y  a  des  diflicultés  insurmontables  en  ce 
qui  concerne  la  Hongrie.  On  ne  saurait  croire  à  quel 
point  l'esprit  constitutionnel  a  pris  racine  chez  eux. 
Tout  ce  qu'on  leur  accorde,  fût-ce  même  dans  le  sens 
de  leurs  anciennes  traditions,  leur  semble  insuffisant 
et  même  illégal.  Ils  redemandent  tout  ou  bien  n'ac- 
ceptent rien. 

«  Walmodensorl  de  chez  moi.  11  vous  fait  dire  mille 
choses  et  qu'il  a  91  ans,  ce  qui  le  rend  très  paresseux. 
La  vue,  l'ouïe  et  la  conversation  vont  bien,  mais  c'est 
effrayant  de  le  voir  marcher,  on  croit  toujours  que  ses 
jambes  vont  se  casser.  L'année  dernière,  il  a  encore 
passé  la  revue  de  son  régiment  à  cheval. 

«  J'ai  vu  hier  le  comte  d'Escars1  (marié  à  la  comtesse 
Lebzeltern),  légitimiste  et  proche  parent  du  maréchal 
Mac-Mahon.  11  arrive  directement  de  Paris  et  assure  que 
présentement  l'empereur  Napoléon  n'a  rien  autre  chose 
en  tête  qu'une  invasion  en  Belgique  et  sur  le  Rhin, 
qu'il  n'en  fait  pas  mystère  et  qu'on  discute  les  moyens 

1.  Descars  ou  d'Escars  (Amédée-François-Régis  de  Pérnsse,  duc), 
général  français,  né  en  1790,  mort  en  1868. 


228  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

d'agression.  Je  ne  rapporte  cela  que  parce  que  le  comte 
d'Escars  est  un  personnage,  mais  j'ai  de  la  peine  à  y 
croire.  Cela  ressemble  si  peu  à  Napoléon.  Mais  d'un 
autre  côté...  peut-on  mentir  à  ce  point? 

«  Pour  terminer,  il  faut  que  je  vous  communique 
un  mot  de  Rothschild.  Le  comte  Tassilo  Festeticz1  le 
consultait  sur  le  placement  d'une  somme  considérable. 

«  M.  le  comte,  lui  dit-il,  voulez-vous  votre  capital 
sans  intérêts,  achetez  des  terres.  Voulez-vous  des  in- 
térêts sans  capital,  achetez  des  actions.  » 

La  scène  se  passait  à  Paris,  mais  c'est  vrai  pour 
l'univers  entier. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  i  juin  18ôô. 

Voici,  très  cher  baron,  toutes  les  pièces  dont  nous 
sommes  accouchés  depuis  votre  départ.  Elles  vous  par- 
viendront par  Berlin,  probablement  trente-six  heures 
après  votre  arrivée  à  Vienne,  par  conséquent  assez  à 
temps  pour  donner  au  comte  Buol  une  idée  complète  de 
ce  que  nous  voulons  et  disons  à  la  France  et  à  l'Angle- 
terre avant  qu'il  ne  prenne  la  plume  en  main  pour 
soutenir,  comme  je  l'espère,  les  prétentions  si  modérées 

i.  I'kstktio  (Tliassilo,  comte),  général  de  cavalerie  autrichien. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CIL  DE  NESSELP.ODE. 


220 


de  l'Empereur  et  faire  valoir  la  nécessité,  où  se  trouve 
Sa  Majesté,  de  faire  occuper  les  Principautés  si  la  Porte 
est  assez  aveugle  pour  répondre  par  un  refus  à  la  der- 
nière tentative  de  conciliation  que  nous  venons  de  faire, 
au  moyen  de  la  lettre  que  j'ai  adressée  à  Réchid-Pacha. 
Par  le  bateau  de  Steltin,  arrivé  le  jour  de  votre 
départ,  j'ai  reçu  une  expédition  de  Brunnow,  qui  ne  me 
fait  rien  prévoir  de  bon  du  côté  de  l'Angleterre.  Elle 
dépeint  l'extrême  embarras  dans  lequel  vont  se  trouver 
Aberdeen  et  Clarendon  '  par  le  triste  dénouement  de  la 
mission  de  Menstchikof.  Ils  sont,  tous  les  deux,  bien 
disposés  pour  nous,  mais  ne  seront  plus  de  force  à 
lutter  avec  succès  contre  leurs  collègues  et  l'opinion 
publique,  qui,  comme  vous  l'aurez  vu  par  les  articles 
les  plus  récents  des  journaux  anglais,  commence  à  nous 
devenir  hostile.  «  Si  la  Porte  doit  subir  une  guerre  avec 
k  la  Russie  pour  avoir  subi  un  conseil  donné  par  un 
«  ambassadeur  d'Angleterre  et  qu'elle  demande  l'assis- 
«  tance  du  gouvernement  britannique,  il  ne  saurait  la 
«  lui  refuser.  »  Tel  est,  en  substance,  le  langage  qu'on 
a  tenu  à  Brunnow.  La  réponse  serait  toute  simple,  et  je 


1.  Clarendon  (George-William-Frédéric  Villiers,  baron  Hyde  de  Ilin- 
den,  comte  de),  homme  d'État  anglais,  né  en  1800,  mort  en  1870. 
Ministre  plénipotentiaire  en  Espagne  (1833).  A  la  mort  de  son  oncle,  il 
succéda  à  la  pairie  (1838)  et,  à  son  retour  en  Angleterre,  il  prit  siège 
à  la  Chambre  des  lords  comme  comte  de  Clarendon  (1839).  La  même 
année,  devint  lord  du  sceau  privé  et,  en  1840,  fut  pair  chancelier  du 
duché  de  Lancastre,  puis  lord  lieutenant  d'Irlande,  de  1847  à  1852. 
Ministre  des  affaires  étrangères  (1855-1858).  Chancelier  du  duché  de 
Lancastre  (1864-1860). 


■2.-.H        ARCHIVES  MI  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ne  doute  pas  que  Brunnow  ne  l'ait  faite  :  «  Dans  ce  cas 
désavouez  Redcliffe  »;  mais  aucun  ministre  anglais, 
malgré  qu'ils  le  détestent,  tous,  plus  ou  moins,  n'aura  le 
courage  de  le  faire.  Voyons  l'effet  que  produiront  et  la 
conversation  de  l'Empereur  avec  Seymour  et  la  grande 
dépèche  que  vous  recevez  aujourd'hui;  elle  a  eu  un 
succès  complet  à  Tsarkoè-Sélo.  Dieu  veuille  qu'il  en 
soit  de  môme  à  Londres! 

Depuis  le  terrible  courrier,  arrivé  samedi,  nous 
n'avons  plus  eu  de  nouvelles  de  Constantinople  ;  nous 
ignorons  donc  encore  l'effet  que  le  départ  du  prince 
Menstchikoff  aura  produit.  Ces  nouvelles  auraient  pu,  à 
la  rigueur,  nous  parvenir  hier;  les  employés  de  la  mis- 
sion devaient  partir  le  27  et  le  bateau  postal  être  expédié 
la  veille,  le  26.  La  journée  ne  se  passera  pas,  je 
pense,  sans  que  je  les  reçoive,  mais  trop  tard,  je  le 
crains,  pour  vous  les  communiquer  par  ce  bateau  qui 
part  h  une  heure. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  10  juin  1855. 

Après  l'expédition  que  je  vous  ai  adressée,  il  y  a 
huit  jours,  il  me  reste  peu  à  vous  dire  aujourd'hui, 
mon  cher  baron. 

Lebzeltern  est  venu  me  communiquer  deux  dépêches 
du  comte  de  Buol,  dont  l'une  contient  une  proposition 


ARCHIVES  1)1  COMTE  Cil.  DE  NESSELKODK.  -loi 

à  laquelle  je  ne  pourrai  répondre  qu'après  avoir  pris  les 
ordres  de  l'Empereur,  ee  que  je  ne  serai  en  état  de  faire 
que  demain  à  Péterhof,  —  trop  tard  pour  profiter  du 
bateau  de  Stettin.  Au  reste,  vous  aurez  déjà  fait  prévoir 
à  Yienne  que  la  résolution  de  l'Empereur  est  inébran- 
lable; que  Réchid  signe  la  note  et  tout  sera  dit,  sinon 
nos  troupes  entreront  dans  les  Principautés,  C'est  le 
prince  Gortschakof  qui  les  commandera. 

Vous  aurez  été  aussi  surpris  que  moi  de  trouver  le 
nom  de  Kletzl1  au  bas  d'une  pièce,  signée  à  quatre,  à 
Constantinople.  J'espère  que  Buol  lui  aura  lavé  la  tète 
cl  trouvera  un  moyen  de  réparer  cette  inconcevable 
bévue,  qui  n'a  eu  d'autre  but  que  de  fournir  à  Redclifle 
une  preuve  que  ce  n'est  pas  lui  qui  a  empêché  Réchid 
de  signer  la  note,  et  à  la  France  et  à  l'Angleterre  un 
moyen  d'affirmer,  comme  déjà  elles  le  font  pressentir 
dans  leurs  communications,  que  l'Autriche  et  la  Prusse 
sont  d'acord  avec  elles.  Comme  procédé  envers  l'Empe- 
reur, vous  conviendrez  que  nous  avons  lieu  de  nous  en 
plaindre;  ce  n'est  pas  ainsi  qu'Ozerof  a  soutenu  le 
comte  Linange. 

La  circulaire,  que  vous  recevrez  et  que  je  vous  prierai 
de  faire  lire  au  comte  Buol,  contient  une  réfutation 
complète  de  toutes  les  absurdités  qui  se  débitent  dans 
le  monde  depuis  six  semaines  sur  les  exigences  du 
prince  Menschikof.  Elle  paraîtra  dans  deux  jours  dans 
le  journal  de  Saint-Pétersbourg. 

1.  Kletzl  (Edouard  de),  diplomate  autrichien,  chargé  d'affaires  à 
Constantinople  (1853),  plus  tard  conseil  auliqueet  ministériel. 


2,72  ARCHIVES  DU  COMTE  CI!.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  15  juin  1855. 

La  dépêche  que  je  vous  adresse,  mon  cher  baron, 
vous  prouvera  que  l'Empereur,  dans  l'état  où  l'on  a 
laissé  venir  les  choses,  ne  saurait  accepter  la  proposition 
de  l'envoi  d'une  ambassade,  à  moins  qu'elle  ne  soit 
précédée  de  la  note  signée  par  Réchid.  Au  lieu  de  com- 
pliquer la  situation  par  des  termes  moyens,  qui  ne 
répondraient  pas  à  ce  qu'exige  la  dignité  de  l'Empereur, 
Buol  aurait  mieux  fait  d'envoyer,  immédiatement  après 
qu'il  a  eu  connaissance  par  Dmitri  de  la  note  proposée 
par  le  prince  Mentschikof,  un  courrier  à  M.  Kletzl  avec 
ordre  d'insister  fortement  auprès  de  Réchid  pour  que 
cette  note  fût  signée  ;  ce  courrier  serait  arrivé  à  Gons- 
tantinople  en  même  temps  que  le  nôtre  et  je  doute  fort 
que  la  Porte  eût  résisté  à  une  insistance  identique  des 
deux  cours  impériales.  Partout  on  a  peur  de  la  guerre, 
cl  à  Londres  et  à  Paris  et  à  Vienne,  et  partout  on  agit 
dans  un  sens  opposé  au  maintien  de  la  paix.  Ce  diable 
de  lord  Redcliffe  a  ensorcelé  non  seulement  les  ministres 
turcs,  mais  encore  davantage  les  représentants  étrangers 
à  Constantinople.  Je  ne  sais  jusqu'à  quel  point  il  peut 
convenir  à  la  cour  de  Vienne,  qu'un  Stratford  Canning 
règne  et  gouverne  en  Turquie.  Comme  une  ambassade 
turque  arrivant  ici  devrait  avoir  le  caractère  d'une 
démonstration  expiatoire,  il  me  semble  que  ce  serait 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


233 


pour  le  Sultan  une  bien  plus  grande  humiliation  que 
s'il  permettait  «à  Réchid  de  signer  la  note. 

Mentschikoffa  reçu  et  expédié  notre  courrier  le  26  mai. 
Vous  verrez  avec  plaisir,  par  la  copie  de  sa  lettre  parti- 
culière ci-jointe,  qu'il  a  autorisé  Balabin  à  admettre 
une  variante,  ce  qui  fera  tomber  une  des  objections  que 
Buol  a  élevées  contre  certaines  expressions  de  celle 
pièce.  Voilà  donc  encore  ce  Mentschikof,  dont  on  veut  à 
toute  force  faire  une  bouc  émissaire  qui  met  son  esprit 
à  la  torture  pour  faciliter  un  dénouement  pacifique. 

Stratford  Ganning  fait  de  son  côté  tout  ce  qu'il  peut 
pour  se  poser  en  homme  calomnié  et  prouver  que  ce 
n'est  pas  lui  qui  a  empêché  les  Turcs  d'accepter  notre 
note;  qu'il  ne  leur  a  donné  aucun  conseil.  C'est  unique- 
ment dans  ce  but  qu'il  a  entraîné  les  trois  autres  pléni- 
potentiaires à  présentera  la  Porte  la  note  identique,  et 
ces  imbéciles  de  Kletzl  et  Wildenbruch1  ont  donné  là- 
dedans.  Il  a  écrit  à  Seymour  une  longue  lettre  de  justi- 
fication où,  comme  de  raison,  il  ne  dit  pas  tout,  et  qui 
rappelle  un  peu  trop  le  proverbe  :  «  Qui  se  sent  morveux 
se  mouche  ».  Vous  en  jugerez  par  la  copie  ci-jointe,  que 
je  vous  confie  pour  voire  information  toute  personnelle, 
car  je  ne  voudrais  pas  compromettre  Seymour,  qui  me 
l'a  très  confidentiellement  communiquée. 

J'en  étais  là  de  ma  lettre  lorsque  l'Empereur  m'a 
envoyé  de  Peterhof  votre  expédition  du  7  juin.  Je  n'ai 
pas   besoin   de  vous    dire   combien   je   suis   heureux 


I.  Ministre  de  Prusse  à  Constanfinople. 


234  ARCHIVES  Ml  COMTE  Cil.  DE  NESSEMIODE. 

d'apprendre  que  vous  avez  terminé  ce  fatigant  voyage  si 
promptement  et  sans  migraine  ;  qu'elle  vous  laisse  au 
moins  tranquille  tant  que  durera  cette  crise  orientale, 
pendant  laquelle  nous  aurons  besoin,  l'un  et  l'autre, 
d'une  robuste  santé  et  de  toutes  nos  forces  morales  et 
physiques  pour  résister  à  toutes  les  tribulations  qu'elle 
nous  suscitera. 

J'ignore  encore  comment  l'Empereur  aura  jugé  votre 
expédition;  mon  impression  est  qu'il  y  a  du  bon,  mais 
aussi  des  choses  qui  laissent  à  désirer.  J'aurais  aimé 
nommément  que  le  langage  de  Buol,  envers  les  deux 
cours  maritimes,  fût  plus  explicite;  il  m'a  l'air  de 
vouloir  trop  ménager  la  chèvre  et  le  chou  et  de  trouver 
que  nous  avons  plutôt  tort  que  raison.  Brunnow  m'écrit 
que,  sans  l'Autriche,  l'Angleterre  et  la  France  ne  feront 
rien  contre  nous;  aussi  ne  négligent-elles  aucun  effort 
pour  l'attirer  dans  leurs  rangs.  La  proposition  d'une 
conférence  à  quatre  n'a  pas  d'autre  but.  Buol  vous  a 
promis  de  la  rejeter;  mais  qu'il  le  fasse  de  manière 
que  les  deux  cours  ne  soient  pas  tentées  de  revenir  à 
la  charge.  Je  vous  envoie  ci-joint  un  excellent  mémo- 
randum, remis  par  Brunnow  aux  ministres  anglais. 
Faites-le  lire  à  Buol  ;  il  y  trouvera  la  rectification  de 
quelques  idées  dont  il  me  semble  qu'il  s'est  trop  préoc- 
cupé et  sur  lesquelles,  paraît-il,  il  a  établi,  dans  ses 
dépêches  à  Londres,  des  raisonnements  qui  ne  tournent 
pas  à  notre  avantage,  comme  vous  le  verrez  par  le  pas- 
sage ci-joint  de  la  dernière  lettre  particulière  de 
Brunnow. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CI!.  DR  NESSELRODK. 


838 


Dans  la  dépèche  de  Hubner,  dont  Lebzeltern  m'a 
donné  connaissance,  Buol,  en  rejetant  la  conférence  à 
quatre,  dit  qu'il  ne  consentirait  à  une  conférence  que 
si  elle  était  à  cinq;  or,  celle-ci  ne  nous  conviendrait 
pas  non  pins.  Engagez  donc  Buol  à  ne  pas  donner  suite 
à  une  telle  combinaison.  Il  n'y  en  a  qu'une  seule 
d'admissible  :  que  les  Turcs  signent  la  note,  soit  avant, 
soit  après  notre  entrée  dans  les  Principautés.  Celle-ci 
ne  sera  définitivement  décidée  et  des  ordres  ne  seront 
donnés  au  prince  Gortschakof  que  lorsque  nous  rece- 
vrons ici  la  réponse  de  Réchid.  Par  là,  nous  gagnons 
du  temps,  encore  huit  jours. 

L'Empereur  a  été  content  de  votre  expédition  et 
surtout  de  ce  que  vous  a  dit  le  jeune  Empereur.  Pour 
moi,  j'attends  avec  impatience  celle  qui  suivra  pour 
savoir  à  quoi  m'en  tenir.  Dans  une  des  expéditions  de 
Buol,  il  y  avait  une  dépêche  de  récriminations,  que  j'ai 
lue  et  rendue  à  Lebzeltern  sans  la  faire  aller  plus  loin; 
ainsi  n'en  parlons  plus. 

Le  bateau  de  Stettin,  arrivé  hier,  m'a  apporté  une 
seconde  expédition  deBrunnow,  du  7  juin,  et  une  lettre 
particulière  du  lendemain,  dont  copie  ci-jointe  ainsi 
que  l'extrait  d'une  lettre  antérieure,  reçue  par  le  même 
bateau.  Vous  verrez  par  celle-ci  qu'à  Londres  comme 
ailleurs  l'agitation  et  la  crainte  de  la  guerre  sont 
extrêmes;  et  pourtant  on  recule  devant  Pemploi  du 
moyen  le  plus  simple,  et,  en  vérité,  le  seul  pour 
l'empêcher.  On  ne  trouve  rien  à  redire  à  la  note  et  on 
ne  veut  pas  amener  les  Turcs  à  la  signer,  ce  qui  ne 


236  ARCHIVES  DU  COMTE-  CH.  DE  NESSELRODE. 

coûterait  qu'un  mot  dit  avec  fermeté  à  Constantinople. 
Au  lieu  de  cela,  on  se  met  l'esprit  à  la  torture  pour 
inventer  des  combinaisons  qui  ne  feront  qu'embrouiller 
l'affaire  et  finiront  par  la  rendre  insoluble.  Ce  n'est  pas 
à  l'Empereur,  mais  au  Sultan  qu'il  faudrait  envoyer 
une  mission  spéciale. 

Tout  cela,  comme  vous  pensez  bien,  me  fait  faire  du 
mauvais  sang-,  et  comme  s'il  ne  suffisait  pas  des  pro- 
positions saugrenues  qui  nous  arrivent  de  Londres  et 
de  Paris,  ne  voilà-t-il  pas  que  le  roi  de  Prusse  imagine 
un  protectorat  de  tous  les  cultes  chrétiens  dans  l'empire 
ottoman  à  exercer  par  les  cinq  puissances  collectivement 
à  Constantinople.  Dites-vous  bien,  cher  baron,  que 
dans  la  question  religieuse  tout  ce  qui  serait  collectif 
ne  nous  conviendrait  pas  :  nous  devons  conserver 
intacts  les  droits  de  protection  que  nous  assurent  exclu- 
sivement nos  traités  en  faveur  du  culte  que  professent 
nos  coreligionnaires  en  Turquie  sans  participation 
quelconque  d'aucune  autre  puissance.  C'est  la  base 
fondamentale  de  notre  politique  orientale  dont  Dieu  nous 
garde  de  nous  départir.  Voilà  pourquoi  une  conférence 
à  cinq,  où  cette  matière  serait  traitée,  me  semblerait 
très  compromettante.  Faites  donc  ce  que  vous  pourrez 
pour  nous  l'éviter.  Mettons-nous  bien  d'accord  avec 
l'Autriche,  c'est  là  l'essentiel,  et  soyez  sûr  que  les  cours 
maritimes  finiront  par  danser  d'après  notre  gamme. 

Adieu,  très  cher  baron,  je  n'en  puis  plus. 


AIICHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  237 


M.  Nicolas  cl' Arislarchi1 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Bucliarest,  18  juin  1853. 

Après  les  relations  dont  vous  avez  bien  voulu  m'ho- 
norer  pendant  votre  séjour  dans  la  capitale  de  l'empire 
ottoman,  j'aurais  mauvaise  grâce  à  ne  point  vous 
donner  signe  de  vie  de  Bucharest  et  à  vous  laisser 
ignorer  les  circonstances  qui  m'ont  déterminé  à  quitter 
Gonstantinople  aussitôt  après  votre  départ  de  cette  ville. 

Vous  êtes  resté,  monsieur  le  comte,  assez  longtemps 
à  Stamboul  pour  avoir  pu  connaître  la  faction  à  laquelle 
ma  présence  portait  ombrage;  mais  autant  que  les  rela- 
tions diplomatiques  subsistaient  entre  les  deux  empires, 
les  ennemis  irréconciliables  du  nom  russe,  l'ex-vizir 
Mehmed  Ali-Pacha,  lord  Redclifeet  compagnie,  tout  en 
me  dénonçant  comme  un  homme  vendu  à  la  Russie, 
n'osaient  pourtant  pas  lacérer  le  voile  des  convenances 
en  donnant  libre  cours  à  leurs  tendances  haineuses. 

Mais  depuis  l'interruption  de  ces  relations,  Mehmed 
Pacha  jeta  le  masque  avec  sa  compagnie  et  poussa 
l'animosité  jusqu'à  vouloir  exécuter  ses  projets  attenta* 

1.  Aristarchi  (Nicolas),  haut  fonctionnaire  ottoman,  né  en  1800, 
mort  en  1866.  Dès  l'âge  de  18  ans,  il  fut  appelé  aux  fonctions  de 
muhurder  (garde  des  sceaux)  du  prince  Alexandre  Soutzo,  hospodar 
de  Valachie.  Grand  logothète  du  patriarche  grec  à  Constantinople 
(1855),  il  prit  part,  pendant  plus  de  trente  ans,  à  toutes  les  grandes 
affaires  intérieures  et  extérieures  de  la  Turquie. 


238  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELHODE. 

loires  contre  mes  jours.  C'est  cette  silualion,  très  cher 
et  excellent  comte,  qui  m'a  forcé  de  suivre  votre 
exemple  de  près  pour  sauver  ma  vie  et  celle  de  mes  fils, 
que  l'âge  tendre  n'aurait  certainement  pas  mis  à  l'abri 
des  persécutions. 

Néanmoins  mon  départ  s'est  effectué  avec  l'assenti- 
ment de  S.  M.  le  Sultan,  qui,  pour  m'en  détourner, 
avait  tout  d'abord  daigné  me  prodiguer  les  assurances 
les  plus  positives  d'une  protection  à  toute  épreuve. 

Il  paraît  cependant  que  mon  absence  de  Constat!  li- 
nople  n'a  pas  suffit  pour  désarmer  les  animosités  et 
calmer  les  haines.  Tout  au  contraire,  mes  adversaires 
politiques  ne  cessent  de  publier  que  je  ne  me  suis 
arrêté  en  Valachie  que  dans  les  intentions  les  plus  hos- 
tiles envers  la  Porte. 

Réchid-Pacha,  en  me  faisant  part  de  ces  perfides 
insinuations,  m'engage  à  quitter  ce  pays  et  à  me  rendre 
à  Vienne  et  à  Berlin,  soit  pour  donner  un  démenti  for- 
mel à  ces  indications  calomnieuses,  soit  pour  sauver  la 
petite  influence  que  je  pourrai  plus  tard  exercer  dans 
l'intérêt  de  la  réconciliation  des  affaires. 

Telle  est,  monsieur  le  comte,  ma  situation  depuis 
votre  départ  de  Constantinople;  je  trouve  un  véritable 
soulagement  à  vous  en  faire  part  et  à  vous  prier,  si  vous 
le  jugez  convenable,  de  soumettre  ces  courtes  indica- 
tions à  Son  Excellence,  monsieur  le  comte,  votre 
illustre  père  et  mon  protecteur. 

Pour  céder  à  l'orage,  je  vais  quitter  le  séjour  de 
Bucharest  et  me  diriger  sur  Vienne,  où  je  m'estimerais 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


259 


heureux  de  recevoir  un  mot  de  votre  part  qui  pourrait 
m'offrir  la  certitude  de  la  continuation  de  vos  bienveil- 
lantes dispositions  à  mon  égard. 

J'ai  l'honneur  d'être,  monsieur  le  comte,  votre  très 
dévoué  serviteur. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  !2o  juin   1853. 

Vous  verrez  par  ma  dépêche,  mon  cher  baron,  que 
l'Empereur  approuve  la  proposition  de  Bourqueney1. 
Rien  de  mieux  que  de  la  faire  adopter  par  la  Porte.  Elle 
ne  sera  pas  du  goût  de  lord  Stratford,  et  c'est  là  où  la 
bonne  volonté  des  représentants  d'Autriche  et  deFrance, 
s'ils  reçoivent  l'ordre  de  la  soutenir,  rencontrera  des 
obstacles  sur  le  terrain  de  Constantinople,  à  moins  que 
les  Turcs  ne  finissent  par  comprendre  que  les  conseils 
de  l'ambassadeur  d'Angleterre  ne  les  mèneront  pas  ù 
bien,  et  que,  pour  sauver  une  dignité  mal  placée  et  des 


I .  LtounQUE.NEï  (François-Adolphe,  baron  de),  diplomate  français,  né 
en  1800,  mort  en  1869.  En  1834  et  en  1840,  il  fut  envoyé  à  Londres, 
d'abord  comme  chargé  d'affaires,  puis  comme  ministre  plénipoten- 
tiaire. Nommé,  en  1843,  ambassadeur  à  Constantinople,  il  donna  sa 
démission  en  1848  et  vécut  dans  une  retraite  absolue  jusqu'en  1853. 
Ministre  plénipotentiaire,  puis  ambassadeur  près  la  cour  de  Vienne, 
lors  de  la  guerre  d'Orient,  il  réussit  dans  l'importante  mission  d'as- 
surer la  neutralité  de  l'Autriche.  Sénateur  (1857). 


2i0  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

idées  d'indépendance  fort  exagérées,  le  Sultan  risque 
son  existence.  Au  fond,  ce  queBourqueney  a  inventé  est 
plus  que  nous  n'avons  demandé;  mais  venant  après 
l'apparition  des  flottes  anglo-française  devant  les  Dar- 
danelles et  l'occupation  des  Principautés,  d'où  la 
retraite  de  nos  troupes  en  deviendrait  nécessairement 
la  conséquence,  il  n'y  a  pas  de  mal  que  la  Porte  donne 
à  l'Empereur  une  réparation  plus  éclatante. 

Si  Bourqueney  a  eu  la  main  heureuse  en  mettant  cet 
expédient  en  avant,  je  n'en  dirai  pas  autant  d'un  projet 
que  son  chef,  Drouyn  de  Lhuys  a  indiqué  dans  la  dépê- 
che ci-jointe  à  Castelbajac.  Jamais  l'Empereur  ne  se 
laissera  traduire  devant  un  tribunal  européen  pour 
juger  les  différends  particuliers  de  la  Russie  avec  la 
Porte  ;  cela  ne  se  peut  pas.  Quand  la  France  a  envoyé 
une  flotte  pour  bombarder  Tripoli;  lorsque,  dans  la 
question  des  Saints  Lieux,  La  Valette1  a  menacé  de  la 
guerre,  s'est-elle  demandé  si  ses  exigences  et  ses  procédés 
étaient  d'accord  avec  le  traité  de  1841,  et  aurait-elle 
consenti  à  faire  décider  cette  question  par  un  aréopage 
de  cinq  puissances?  Ce  qui  est  juste  pour  l'un  est  équi- 
table pour  l'autre.  Mais  c'est  un  principe  <jue  personne 
ne  veut  appliquer  à  la  Russie. 

Quant  à  ce  traité  de  1841,  sur  lequel  on  raisonne  et 
déraisonne  tant  dans  le  monde,  je  vous  envoie  ci-joinle 

1.  La  Valette  (Charles-Jean-Marie-Félix,  marquis  de),  homme  d'Étal 
français,  né  en  1806,  mort  en  1881.  Ambassadeur  à  Constantinople 
(1851)  ;  sénateur  (1853);  de  nouveau  ambassadeur  à  Constantinople 
(1860),  à  Rome  (1861).  Ministre  de  l'intérieur  (1865),  des  affaires 
étrangères  (1868)  ;  ambassadeur  à  Londres  (1869). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELIIODE.  241 

une  petite  note,  que  je  vous  prierai  de  faire  lire  à  notre 
ami  Buol,  car  il  est  assez  naturel  qu'il  ignore  comment 
les  choses  se  sont  passées  lors  de  la  conclusion,  et  que 
nommément  la  proposition  d'y  insérer  une  garantie 
plus  explicite  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman  a  été 
rejetée  par  Brunnow,  refus  dans  lequel  il  a  été  soutenu 
autrefois  par  Palmerston.  Vous  trouverez,  au  reste,  en 
cas  de  besoin,  sur  la  véritable  signification  de  ce  traité, 
des  raisonnements  plus  complets  encore  dans  une 
dépêche  secrète  du  26  mars  que  j'ai  adressée  à  Kisselef 
et  dont  je  vous  envoie  une  copie. 

Les  nouvelles  que  j'ai  reçues  hier  de  Londres,  par  le 
bateau  de  StcLtin,  sont  très  pacifiques,  aussi  bien  que 
celles  que  me  transmet  Kisselef.  Voici  une  copie  de  la 
loule  dernière  lettre  de  Brunnow  qui  vous  donnera  une 
idée  exacte  des  intentions  du  cabinet  anglais. 

11  y  a  malheureusement  peu  de  clarté  dans  les  lon- 
gues dépêches  de  Clarendon.  Je  le  comprends  jusqu'à 
un  certain  point  :  les  ministres  anglais  ne  savent  pas 
trop  eux-mêmes  comment  se  tirer  de  la  fausse  route 
dans  laquelle  Redcliiïc  les  a  fourrés.  Aberdeen  est  tou- 
jours parfait,  mais  ses  collègues  lui  donnent  souvent  du 
fil  à  retordre,  et  il  y  a  discussion  dans  le  cabinet  sur  la 
question  orientale  comme  sur  beaucoup  d'autres. 


242  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  ÏNESSELKODE. 


Le  comte  Charles  de  Nmelrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  !25  juin  1853. 

Cette  lettre  ne  pourra,  mon  cher  baron,  vous  èlre 
expédiée  que  clans  quelques  jours.  Je  la  commence  dès 
aujourd'hui  pour  vous  rendre  tout  chaud  l'effet  qu'ont 
produit  sur  nous  les  nouvelles  reçues  de  Constanli- 
nople.  Par  le  bateau  de  Stettin,  parti  ce  matin,  j'ai 
chargé  Budberg  de  vous  donner  un  premier  avis  du 
refus  de  la  Porte  de  signer  la  note,  et  de  l'ordre  donné 
incontinent  au  prince  Gorlschakof  d'occuper  les  Princi- 
pautés. Pour  savoir  comment  les  choses  se  sont  passées 
ici,  rappelez-vous  ce  qui  a  eu  lieu  à  votre  départ  ;  la 
seule  difïerence,  c'est  qu'au  lieu  d'aller  du  ministère  au 
palais  d'Hiver,  il  a  fallu  de  ma  campagne  me  trans- 
porter ventre  à  terre  à  Péterhof.  Au  même  moment, 
m'est  parvenue  votre  expédition,  datée  du  même  jour, 
\  6  juin,  où  Réchid  signait  sa  malencontreuse  réponse. 
Vos  dépêches  ont  atteint  Berlin  trop  tard  pour  être 
envoyées  par  le  bateau  de  Stettin,  arrivé  ici  le  mardi 
21  juin,  et  je  ne  les  ai  reçues  que  le  24.  Budberg  a  dû 
me  les  faire  parvenir  par  un  exprès. 

En  même  temps,  l'Empereur  a  reçu  une  excellente 
lettre  de  l'empereur  d'Autriche.  Malheureusement,  le 
bon  effet  qu'elle  produisit  a  été  neutralisé  par  une 
dépêche  confidentielle  de  Buol,   dans  laquelle,  après 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 


243 


nous  avoir  exhortés  à  ajourner  l'occupation  des  Princi- 
pautés, il  nous  fait  pressentir  qu'il  sera  difficile  à  l'Au- 
triche de  se  refuser  à  la  longue  aux  demandes  pres- 
santes de  la  France  et  de  l'Angleterre  d'établir  une 
conférence  à  quatre.  L'Empereur  y  a  vu  une  espèce  de 
menace,  qui  devait  nécessairement  produire  l'effet 
contraire  à  celui  que  Buol  a  eu  en  vue  en  écrivant  cette 
dépèche.  Pour  obtenir  un  ajournement  et  relarder 
l'occupation  des  Principautés,  il  fallait  s'y  prendre  tout 
autrement.  Maintenant  la  chose  est  faite  et  le  second 
acte  de  ce  drame  oriental  commencé. 

Comme  l'Empereur  vous  a  dit  qu'il  se  bornerait  à 
cette  occupation  et  que  pendant  quatre  semaines  il  res- 
terait en  panne,  il  faut  employer  cet  intervalle  pour 
amener  la  Porte  à  offrir  à  l'Empereur  la  réparation  qui 
lui  est  due,  de  l'aveu  même  de  l'Angleterre,  qui,  dans 
toutes  ses  communications,  répète  qu'une  réparation 
est  due  à  Sa  Majesté.  Tout  en  l'affirmant,  elle  rejette 
celle  que  nous  avons  demandée  par  la  note  et  ne  dit 
pas  par  quoi  la  remplacer.  Ce  que  Bourqueney  a  proposé 
est  toujours  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  Faites  ce  que  vous 
pourrez  pour  faire  accepter  cette  proposition  ;  si  l'Au- 
triche y  insiste  fortement  à  Constantinople,  elle  ne  sera 
pas  rejetée  par  la  Porte.  C'est  une  véritable  niaiserie 
de  la  part  des  cours  maritimes  que  de  mettre  toujours 
la  résistance  de  la  Porte  en  avant,  comme  si  elle  avait 
une  autre  volonté  que  celle  de  Stratford  Canning.  Je  ne 
comprends  pas  non  plus  l'altitude  de  Bruck,  qui  était 
arrivé  à  Constantinople  deux  jours  avant  la  remise  de 


244  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

la  réponse  à  Balabin,  que  Réchid  a  consulté  ;  qui  a  eu 
une  audience  du  Sultan,  et  qui  n'a  pas  su  dire  aux 
Turcs  :  signez  la  note  ou  bien  vous  aurez  affaire  à  l'Au- 
triche. Voilà  le  langage  qu'Ozerof  a  tenu  lorsque 
Linange  a  paru  à  Constantinople.  Nous  aurons  beau, 
mon  cher  ami,  rendre  des  services  aux  autres,  jamais 
il  n'y  aura  de  véritable  réciprocité  de  leur  part.  C'est 
triste  à  dire,  mais  cela  n'en  est  pasmoinsvrai.il  en 
résultera  que  la  Russie  pourrait  très  bien,  la  crise  orien- 
tale terminée,  se  retirer  des  affaires  générales  de  l'Eu- 
rope et  laisser  les  autres  puissances  s'en  tirer  comme 
elles  l'entendent  lorsque,  dans  ce  siècle  agité,  de  nou- 
velles révolutions  viendraient  à  éclater.  Ce  n'est  pas  la 
Russie  qui  craint,  comme  la  France,  l'isolement  ;  elle 
ne  brigue  pas  l'avantage,  souvent  fort  incommode,  de 
mettre  la  main  dans  toutes  les  affaires  de  l'Europe. 
Cette  éventualité  que  je  déplorerai,  tandis  qu'on  s'en 
rejouirait  généralement  chez  nous,  notre  ami  Buol  ne 
devrait  pas  la  perdre  de  vue  et  mener  dans  la  compli- 
cation actuelle  la  politique  de  son  cabinet  de  manière 
qu'elle  ne  se  réalisât  pas  dans  l'avenir. 
Tout  à  vous. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


245 


M.  Balabin 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

A  bord  du  Gromonosselz,  en  rade  d'Odessa,  28  juin  1853. 

Me  voilà  de  nouveau  à  bord  de  ce  vapeur  de  maudite 
mémoire.  11  est  là  qui  constitue  une  vexation  superflue 
dont  nous  nous  passerions  à  merveille  et  qui  fait  pen- 
dant à  cette  sacrée  fumigation  de  la  quarantaine  que 
Dieu  confonde! 

Vous  ne  trouverez  dans  l'expédition  que  nous  vous 
adressons  rien  de  saillant,  mais  un  reflet  fidèle  cepen- 
dant du  tohu-bohu  de  Stamboul.  Pendant  les  derniers 
huit  jours  que  j'y  ai  passés,  de  nombreuses  offres  m'ont 
été  faites  secrètement  par  des  capitaines  de  bateaux  à 
vapeur;  ils  sont  prêts  à  nous  livrer  les  bâtiments  en 
cas  de  guerre,  moyennant  une  existence  assurée.  Ces 
capitaines  sont  Croates,  Ragusains,  et  quelques  Turcs 
d'origine  slave  m'en  ont  fait  de  semblables.  La  trahison, 
j'en  ai  acquis  la  certitude,  jouerait  dans  un  conflit  un 
rôle  prépondérant. 

On  m'écrit  que  des  Italiens  ayant  donné  une  séré- 
nade à  Bruck,  les  Grecs,  par  contre,  ont  brisé  des  vitres 
au  palais  d'Angleterre.  En  somme,  vous  verrez  que  la 
rodomontade  est  plus  que  jamais  à  l'ordre  du  jour  à 
Constantinople,  aussi  bien  parmi  les  Turcs  que  parmi 
les  autres  éléments  hostiles: 


246        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Le  double  de  l'expédition  que  nous  vous  adressons 
sera  envoyé  ce  soir  même  a  Kichcnef. 

Dieu  aidant,  nous  sortirons  avec  honneur  de  celle 
crise. 

J'ai  vu  et  entendu  un  grand  nombre  de  nos  officiers 
de  terre  et  de  mer;  leur  esprit  est  parfait. 

Adieu,  cher  ami,  et  que  le  ciel  vous  protège! 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  2  juillet  1855. 

Les  expéditions  de  Vienne  sont  comme  les  beaux 
jours  qui  se  suivent  et  ne  se  ressemblent  pas.  Ma  lettre 
précédente  était  écrite  sous  l'impression  de   l'avant- 
dernière;  depuis,  j'en  ai  reçu  deux  autres  qui,  en  re- 
vanche, ne  me  laissent  rien  à  désirer.  Il  est  vrai  qu'il 
s'y   trouve   bien   encore  une  dépêche   de   Buol   dans 
laquelle  il  nous  engage  à  ne  pas  occuper  les  Princi- 
pautés, dépêche  tout  au  moins  inutile,  et  que,  par  con- 
séquent, je  me  bornerai  à  mettre  ad  acta.  A  l'heure  où 
vous  recevrez  cette  lettre,  celte  occupation  sera  effec- 
tuée;   c'est    le    20  juin    (v.    style)    que    le    prince 
Gortschakof  devait  passer  le  Pruth.  C'est  donc  chose 
faite,  et  si  elle  avait  pu  être  évitée  ou  ajournée,  la  faute 
que  la  France  et  l'Angleterre  ont  commise,  d'envoyer 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


247 


leurs  flottes  aux  Dardanelles,  la  rendrait  indipensnble. 
Il  y  a  plus  :  cette  occupation  nous  place  dans  une  meil- 
leure position  pour  négocier  sous  les  auspices  de  notre 
plus  intime  allié  et  pour  accepter  quelque  expédient 
pareil  à  celui  suggéré  par  Bourqueney.  Nous  ne  recule- 
rons plus  devant  une  démonstration  comminatoire  des 
puissances  maritimes;  elles  occupent  la  mer  et  nous  la 
terre;  la  retraite  doit  être  simultanée.  La  Porte,  d'ail- 
leurs, est  intéressée  à  nous  voir  sortir  un  moment  plus 
tôt  des  Principautés;  leur  occupation  doit  donc  la  rendre 
plus  coulante  et  lui  faire  comprendre  que  son  aveugle 
obstination  lui  fait  sacrifier  son  existence  à  de  fausses 
idées  de  dignité  et  d'indépendance  dans  lesquelles  l'en- 
tretiennent des  conseillers  à  courte  vue.  Redcliffe  est  le 
génie  malfaisant  de  la  Porte;  il  est  l'auteur  de  toutes 
les  absurdes  réformes  introduites  en  Turquie,  et  aujour- 
d'huijl  la  pousse  à  sa  perte  en  l'encourageant  dans  sa 
résistance  contre  nous.  Si  Bruck  sait  bien  jouer  le  rôle 
de  représentant  d'un  souverain,  ami  du  nôtre,  il 
obtiendra,  en  faisant  avaler  ces  vérités  aux  ministres 
de  la  Porte,  des  propositions  dont  il  nous  sera  peut-être 
possible  de  nous  déclarer  satisfaits.  En  Angleterre,  on 
a  appris  avec  plaisir  que  nous  avions  accepté  les  bons 
offices  de  l'Autriche.  Ils  existent  de  fait,  quoique  cette 
acceptation  n'ait  été  prononcée  nulle  part  diplomati- 
quement. Aussi  cela  ne  me  semblerait  nullement  néces- 
saire, et  trop  de  formalités  pourraient  peut-être  ne  pas 
nous  convenir.  Laissons  aller  les  choses  comme  elles  se 
sont  arrangées  d'elles-mêmes  :  que  l'Autriche  continue 


248        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

à  nous  transmettre  les  propositions  de  la  Porte,  mais 
qu'elle  emploie  surtout  ses  efforts  à  les  rendre  accep- 
tables et  j'ai  le  ferme  espoir  que  de  plus  grands  malheurs 
pourront  encore  être  prévenus. 

Ce  qui  me  confirme  dans  cet  espoir,  ce  sont  les  nou- 
velles que  Dmitri  m'a  apportées  hier  de  Londres  et  que 
ïîrunnow  se  sera  sans  doute  empressé  de  vous  commu- 
niquer directement.  La  substance  en  est  : 

1°  Que  l'Angleterre  ne  regarde  pas  l'occupation  des 
Principautés  comme  un  cams  belli. 

2°  Que  lord  Redcliffe  a  reçu  pour  instruction  de  ne 
pas  faire  franchir  à  la  flotte  anglaise  le  détroit  des  Dar- 
danelles, si  Constantinople  n'est  pas  menacée  d'une 
attaque  de  noire  pari. 

3°  Que  l'Angleterre  n'admet  pas  les  conclusions  que 
la  France  veut  tirer  du  traité  de  1841 ,  qui,  d'après  son 
opinion,  n'oblige  pas  les  puissances  de  prêter  aide  et 
assistance  à  la  Porte,  si  l'intégrité  de  son  territoire  était 
compromise,  attendu  qu'aucun  article  de  cet  acte  n'en 
stipule  explicitement  la  garantie. 

Je  pense  que  ces  nouvelles  auront  produit  un  bon 
effet  à  Vienne.  A  Pelerhof,  on  est  enchanté,  preuve  de 
plus  qu'on  veut  la  paix,  une  paix  honorable  et  non  une 
guerre  et  le  renversement  de  l'empire  ottoman  à  tout  prix . 

Le  choix  de  Gyulay1  est  excellent;  j'espère  que  nous 

1.  Gyulay  (François,  comte),  feld-maréchal  autrichien,  né  en  1798, 
mort  en  1868.  Ministre  de  la  guerre  (1849).  Se  rendit,  en  1855,  à 
Saint-Pétersbourg,  chargé  par  son  gouvernement  d'importantes  négo- 
ciations relatives  à  la  question  d'Orient. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  249 

ferons  de  bonnes  affaires  ensemble.  Avec  ce  bon  Leb- 
zeltern  il  n'y  a  vraiment  pas  moyen  de  marcher;  il  ne 
comprend  rien,  et  je  prie  le  comte  de  Buol  de  ne  pas 
attacher  une  valeur  quelconque  à  ce  qu'il  lui  écrit. 

Dmitri  m'est  revenu  frais,  dispos  et  bien  portant  et 
se  rappelle  à  votre  souvenir;  il  est  très  intéressant, 
mais  nullement  édifiant.  Débarqué,  mardi  dernier,  à 
9  heures  du  matin,  il  a  dîné  le  même  jour  au  cottage. 

Adieu,  très  cher  ami,  je  vous  embrasse  de  tout  mon 
cœur. 


M.  Ozerof 
an  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Odessa,  6  juillet  1855. 

J'ai  perdu  tout  espoir  d'aller  fumer  des  cigares  chez 
vous  et  causer  de  nos  tribulations  passées,  en  jouissant, 
du  kief  qui  nous  a  complètement  manqué  dans  la  patrie 
du  Kief.  Me  voilà  immobile  à  Odessa  pour  bien  long- 
temps, peut-être,  si  nos  amis  les  ennemis  s'acharnent 
à  thériaquer  les  Turcs.  Je  crois  vraiment  que  l'opium 
qu'ils  vendent  à  ces  imbéciles  est  plus  dangereux  encore 
que  celui  qu'ils  imposent  aux  malheureux  Chinois. 

Par  instinct,  j'ai  suivi  votre  conseil  d'ami  et  je  crois, 
comme  vous,  que  le  mutisme  le  plus  rigoureux  sur 
tout  ce  qui  s'est  passé  à  Stamboul  est  un  devoir  d'hon- 
neur pour  nous.  A  quoi  sert  la  plainte  quand  le  mal  est 


250  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

irréparable  et  a  été,  paraît-il,  écrit  dans  le  grand-livre 
du  Destin?  Ne  serait-ce  pas  renouveler  le  fameux  plat 
réchauffé  du  comte  A.  Medem. 

Je  voue  tous  mes  soins  maintenant  à  surveiller  les 
débris  épars  de  la  mission  et  serai  heureux  si  je  puis 
être  encore  utile  au  ministère.  Mais  quand  tout  rentrera 
dans  le  calme,  il  faut  qu'on  me  fasse  promener  un  peu 
en  Europe,  autant  pour  ma  santé  entièrement  détraquée, 
que  pour  me  rafraîchir  un  peu  les  idées  et  nettoyer  la 
rouille  qu'on  prend  involontairement  en  Orient.  Au 
revoir,  cher  et  excellent  ami. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  9  juillet  1855. 

J'ai  eu  beaucoup  de  plaisir,  mon  cher  baron,  en 
renouvelant  connaissance  avec  le  comte  Gyulay.  Mal- 
heureusement, je  ne  le  verrai  pas  aussi  souvent  que  je 
le  voudrais;  l'Empereur  a  mis  l'embargo  sur  lui  et  il 
ne  pourra  faire  que  de  rares  apparitions  en  ville.  Je 
viens  de  passer  deux  jours  avec  lui  et  j'ai  été  témoin  de 
l'accueil  qui  lui  a  été  fait  et  qui  ne  peut  rien  laisser  à 
désirer.  Quoiqu'il  n'ait  été  envoyé  ici  que  pour  les 
manœuvres,  j'espère  faire  de  bonnes  affaires  avec  lui. 
Son  absence  de  la  ville  a  cependant  un  bon  côté,  celui 


ARCHIVES  nu  COMTE  ch.  de  nesselrode. 


251 


de  le  mettre  à  l'abri  des  interpellations  de  nos  diplo- 
mates qui  sont  fort  agités  et  peu  utiles  pour  amener  un 
dénouement  pacifique. 

Comme  je  vous  l'ai  dit  par  le  courrier  que  je  vous  ai 
expédié  mercredi,  notre  position  est  toute  simple:  nous 
attendrons  avec  calme  les  propositions  qu'on  nous  fera 
et  choisirons  celles  qui  nous  conviendront  le  mieux. 
En  attendant,  il  nous  en  pleut;  mais  c'est  par  l'entre- 
mise de  l'Autriche  que  nous  préférons  les  voir  arriver. 
Aussi,  ai-je  lieu  de  croire  que  c'est  par  son  entremise 
que  le  gouvernement  anglais  nous  fera  communiquer 
une  combinaison  dont  Seymour  m'a  fait  part,  ce  matin, 
comme  d'une  idée  venant  de  lui;  combinaison  que  je 
serais  loin  de  repousser  si  elle  était  formulée,  noir  sur 
blanc,  telle  au  moins  que  je  la  comprends.  De  son  côté, 
Castelbajac  ne  s'est  pas  borné  à  une  communication 
verbale  ;  il  est  venu  me  soumettre  un  mémorandum  et 
un  projet  de  note  que  la  Porte  aurait  à  nous  adresser  et 
qui  ne  s'éloigne  pas  trop  de  celle  de  Mentschikof.  Avec 
quelques  modifications,  elle  pourrait  peut-être  servir 
de  base  à  une  convention  à  conclure  avec  l'ambassadeur 
que  nous  enverrait  la  Porte.  Cependant  il  faudra  la  mé- 
diter avant  de  se  prononcer,  et  puis  j'aimerais  que 
toutes  les  ouvertures  fissent  le  détour  de  Vienne  pour 
aboutir  à  Pétersbourg  ;  c'est  le  seul  moyen  d'éviter  des 
confusions.  Ces  deux  pièces  françaises  doivent,  à  l'heure 
qu'il  est,  déjà  se  trouver  entre  les  mains  du  comte 
Buol.  Votre  prochaine  expédition  nous  dira  donc  ce  qu'il 
en  pense. 


252  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  10  juillet  1853. 

La  dépêche  que  je  vous  adresse  aujourd'hui  par  Ber- 
lin, mon  cher  ami,  fera,  je  n'en  doute  pas,  plaisir  au 
comte  Buol.  Il  n'en  sera,  hélas!  pas  de  même  d'une 
expédition  que  vous  recevrez  par  un  feldjaëger  que  je 
vous  enverrai  directement  par  Varsovie,  mercredi  pro- 
chain, après  mon  travail  de  mardi.  Elle  répondra  à  la 
vôtre  du  7  juillet,  mais  plus  particulièrement  aux  com- 
munications autrichiennes  incluses  dans  les  paquets 
dont  le  feldjaëger  Dreyer  a  été  le  porteur.  Vous  con- 
naissez mon  sang-froid,  mais  cette  fois-ci  je  dois  vous 
avouer  que  les  dépêches  de  Buol  m'ont  mis  hors  des 
gonds.  Par  là  vouspouvez  juger  de  lafàcheuse  impression 
qu'elles  ont  produite  plus  haut.  J'en  ai  ressenti  immé- 
diatement l'effet  par  un  billet  au  crayon  et  qui  doit 
servir  de  canevas  à  la  dépêche  que  je  vais  préparer  pour 
mardi.  Je  ne  sais  si  on  en  a  parlé  à  Guylay,  mais  j'ai 
cru  devoir,  à  tout  événement,  le  prévenir  qu'il  aurait 
une  petite  bourrasque  à  supporter;  il  se  pourrait  donc 
qu'il  en  écrivît  à  Vienne  par  ce  bateau.  Impossible, 
cher  baron,  que  Buol  vous  ait  lu  sa  dépêche  avant  de 
l'expédier;  vous  l'auriez  conjuré  de  la  jeter  au  feu,  et 
surtout  vous  l'auriez  empêché  de  la  faire  communiquer 
à  Londres  et  à  Paris.  Je  crains  qu'il  ne  comprenne  pas 
la  situation  et  le  parti  qu'il  peut  tirer  de  l'occupation 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


255 


des  Principautés.  Au  lieu  de  blâmer  cette  détermina- 
tion, il  aurait  dû  prouver  à  l'Angleterre  et  à  la  France 
qu'il  ne  nous  restait  pas  d'autre  parti  à  prendre  et  que, 
maintenant  que  la  chose  est  faite,  il  était  urgent  de 
redoubler  d'efforts  à  Constantinople  pour  amener  la 
Porte  à  se  résigner  et  à  faire  les  seules  démarches  qui 
peuvent  abréger  cette  occupation.  On  ne  veut  pas  com- 
prendre qu'à  force  de  vouloir  ménager  son  indépen- 
dance et  la  dignité  du  Sultan  on  risque  de  compro- 
mettre son  existence. 

Si  la  prose  de  notre  ami  m'a  fait  faire  du  mauvais 
sang,  les  allures  de  Bruck  à  Constantinople  ne  m'ont 
guère  émerveillé.  A  en  juger  par  ses  rapports  qui  étaient 
annexés  à  la  dernière  expédition  de  Buol,  il  a  déjà  fait 
fausse  route,  s'est  mis  complètement  à  la  remorque  de 
Redcliffe,  et  la  conférence  à  quatre,  que  Buol  a  si  sage- 
ment refusée  à  Vienne,  se  trouve  de  fait  établie  à 
Constantinople.  Il  en  résultera  que  la  note  de  Ments- 
chikof  ne  sera  pas  signée  sans  variantes  et  qu'on  nous 
proposera  un  équivalent  dans  le  genre  de  la  note  rédigée 
par  Drouyn  de  Lhuys  et  que  nous  ne  pourrons  pas 
accepter.  Je  m'attends  à  ce  que  nous  soyons  incessam- 
ment placés  dans  celte  pénible  position,  à  moins  qu'une 
combinaison  qui  s'élabore  en  Angleterre  ne  nous  tire 
d'affaires.  Seymour  m'en  a  touché  un  mot. 

Il  s'agirait  de  substituer  une  convention  à  la  note. 
IN 'en  parlez  pas  encore,  ni  à  Buol,  ni  surtout  à  West- 
morland,  car  ce  n'est  que  par  le  prochain  courrier  de 
Londres  que  je  saurai  à  quoi  m'en  tenir.  Cette  conven- 


254  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELR0DE. 

tion,  qui  serait  conclue  par  un  ambassadeur  que  la 
Porte  nous  enverrait,  renfermerait  une  stipulation  par 
laquelle  on  ferait  découler  le  nouvel  engagement  qu'elle 
aurait  à  contracter  pour  le  maintien  des  immunités  de 
l'Église  orthodoxe  de  nos  anciens  traités  et  nommément 
de  celui  de  Kaïnardji.  De  tout  ce  qui  a  été  inventé 
jusqu'à  présent,  c'est  sans  contredit  l'expédient  qui 
conviendrait  le  mieux,  mais,  pour  en  juger  avec  une 
entière  connaissance  de  cause,  il  faut  que  j'aie  ce  projet, 
noir  sur  blanc.  Ce  que  lord  Seymour  m'en  a  dit  verba- 
lement, comme  une  idée  venant  de  lui,  ne  me  suffit 
pas. 

Adieu,  cher  baron,  je  n'en  finirais  pas,  si  je  vous 
disais  tout  ce  que  j'ai  sur  le  cœur  depuis  que  j'ai  lu  la 
dernière  expédition  de  Buol.  Ne  pourriez-vous  pas  ren- 
gager à  moins  écrire  à  Lebzeltern  et  à  me  faire  plutôt 
savoir  par  vous  ce  qu'il  a  intérêt  à  nous  dire? 

P.-S.  —  En  ce  moment,  je  reçois  une  petite  dépêche 
de  Brunnowen  chiffres,  qui  m'annonce  que  le  plan  dont 
je  vous  ai  parlé  plus  haut  a  été  adopté  par  le  Conseil  et 
que  les  escadres  anglo-françaises  ne  franchiront  pas  les 
détroits,  à  moins  qu'une  démonstration  navale  de  notre 
part  n'en  motive  l'entrée.  Vous  voyez  par  là  que  notre 
occupation  des  Principautés  n'a  pas  produit  un  si  mau- 
vais effet  qu'on  semblait  le  croire  à  Vienne. 

D'ici,  je  n'ai  rien  de  bien  saillant  à  vous  mander. 
Nous  avons  un  temps  magnifique;  malheureusement 
j'en  jouis  très  peu,  et  c'est  tout  au  plus  une  ou  deux 


ARCHIVES  DO  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


255 


J'ois  par  semaine  que  je  parviens  à  monter  à  eheval.  Je 
passe  ma  vie  entre  ici  et  Peterhof,  et,  quand  je  suis  en 
place,  à  broyer  du  noir  au  moral  et  au  physique. 

Gardez-moi  le  secret  du  plan  imaginé  à  Londres  jus- 
qu'à ce  que  Westmorland  vous  en  parle.  Brunnow  ne  le 
connaît  encore  que  par  une  source  qu'il  tient  à  ne  pas 
compromettre.  Jusqu'au  7  juillet,  Clarendon  ne  lui  a 
fait  aucune  communication  à  ce  sujet.  Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  18  juillet  4853. 

C'est  sur  le  terrain  de  Pélersbourg  que  j'ai  ressenti, 
mon  cher  ami,  les  premiers  effets  de  la  dépêche  de 
Buol  du  6  juillet.  Lebzeltern  n'a  rien  eu  de  plus  pressé 
que  de  courir  chez  Gastelbajac  et  chez  Seymour  pour 
la  leur  communiquer,  et  ceux-ci  maintenant  chantent 
victoire,  car  ils  ont  toujours  cherché  à  accréditer  l'opi- 
nion que,  dans  cette  nouvelle  phase  de  la  crise  orien- 
tale, le  cabinet  autrichien  était  pour  eux  et  non  pour 
nous.  Jugez  d'après  cela  de  l'influence  que  cette  malen- 
contreuse dépêche  aura  exercée  ailleurs.  Vous  en  rece- 
vrez une  à  ce  sujet,  où  aucune  des  assertions  de  Buol 
n'est  restée  sans  réponse  et  où  nous  ne  lui  dissimulons 
pas  la  peine  et  la  surprise  qu'elle  nous  a  causées.  Je 
pense  qu'il  n'y  a  pas  de  mal  à  la  faire  lire  à  Buol  in 


256  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  iNESSELRODE. 

extenso;  elle  le  rendra  une  autre  fois  plus  prudent  et 
plus  adroit.  Dans  l'intervalle  il  aura  appris  que  notre 
occupation  des  Principautés  n'a  pas  produit  en  Angle- 
terre l'effet  qu'il  redoutait  et  qu'au  contraire  elle  a 
rendu  le  ministère  et  même  le  pays  plus  pacifiques. 
C'est  ainsi  que  l'intention  de  faire  franchir  les  Darda- 
nelles aux  escadres  anglaise  et  française,  comme  repré- 
sailles du  passage  du  Pruth,  a  été  abandonnée  et  les 
motions  de  Clanricarde  et  Layard1  indéfiniment  ajour- 
nées. 

Ce  matin,  j'ai  reçu,  mon  cher  baron,  par  la  poste 
votre  dépèche  du  10  juillet,  intéressante  dans  ce  sens 
que  Bruck  commence  à  s'apercevoir  qu'il  ne  trouvera 
jamais  dans  Redcliffe  un  appui,  mais  un  adversaire.  Il 
n'obtiendra  pas  la  noie  sans  variante,  mais  quelque 
chose  qui  ne  sera  ni  chair  ni  poisson.  A  vous  dire  vrai, 
je  le  regrette  moins  depuis  que  je  connais  en  substance 
la  combinaison  que  le  cabinet  anglais  a  mise  en  avant, 
et  c'est  pour  elle  que  l'Empereur,  je  pense,  se  pronon- 
cera définitivement  lorsqu'elle  aura  été  portée  officiel- 
lement à  sa  connaissance. 

1.  Layard  (sir  Austen-Henry),  écrivain  et  homme  politique  anglais, 
né  en  1817,  mort  en  1894.  Attaché  d'ambassade  à  Constantinople,en 
1852,  il  fut  cette  même  année  nommé  par  lord  Russell  sous-secré- 
taire d'État  des  affaires  étrangères  et  élu  membre  de  la  Chambre  des 
communes.  En  1853,  il  fit  un  voyage  à  Constantinople,  se  rendit  en 
Crimée,  l'année  suivante,  et  assista  aux  péripéties  de  la  guerre 
d'Orient.  Ambassadeur  à  Constantinople  (1877), 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELRODE. 


257 


Le  même  au  même. 


19  juillet  1855. 


Je  reviens  de  Péterhof.  En  y  arrivant,  hier  au  soir, 
j'ai  été  régalé  de  votre  dépêche  télégraphique,  qui,  tra- 
duite à  Varsovie,  en  russe,  était  devenue  presque  in- 
compréhensible. Ce  n'est  qu'en  la  recevant  ce  matin, 
en  français,  par  le  bateau  de  Stettin,  ainsi  que  votre 
expédition  de  la  veille  15  juillet,  que  je  vois  de  quoi  il 
retourne.  Puisque  l'Autriche  accepte  la  combinaison 
devenue  anglo-française,  il  me  semble  que  c'est  elle  qui 
doit  finir  par  amener  un  dénouement  pacifique  et  hono- 
rable pour  l'Empereur.  Brunnow  me  mande  que  la  pro- 
position doit  m'arriver  officiellement  par  Vienne,  mais 
que  pour  gagner  du  temps  Seymour  m'en  donnera  con- 
fidentiellement connaissance.  Il  m'apportera  peut-être 
ce  projet  de  convention  dans  le  courant  de  la  matinée; 
dans  ce  cas,  je  serai  encore  à  même,  avant  le  départ  de 
ce  courrier,  de  vous  dire  ce  que  j'en  pense.  Je  le  désire, 
car  le  temps  est  précieux.  Cependant  que  les  médecins 
consultants  sont  en  délibération  pour  chercher  des 
remèdes,  il  se  pourrait  bien  que  le  malade  expirât,  ce 
qui  arrivera  infailliblement  si,  sur  plusieurs  points  de 
l'empire  ottoman,  il  éclate  des  insurrections  chrétiennes 
dont  nous  voyons  paraître  déjà  plus  d'un  symptôme; 
hatons-nous  donc  d'arriver  à  ce  dénouement.  Pour 
calmer  l'effervescence  qui  règne  en  Servie  et  y  faire  en- 

x.  -  n 


258  ARCHIVES  DU  COMTE  CU.  DE  NESSELKODE. 

tendre  sa  voix,  l'Empereur  a  résolu  de  charger  Fonton 
d'une  mission  spéciale  auprès  de  Kara  Georgéwitch1. 
Nous  allons  rédiger  ses  instructions,  que  vous  portera 
un  prochain  courrier.  Veuillez,  cher  baron,  l'engager 
en  attendant  à  se  tenir  prêt. 

Comme  vous  je  suis  enchanté  de  l'incident  de  Smyrne. 
Tout  le  monde  menace  la  Porte;  aucune  puissance  ne 
respecte  ni  son  indépendance,  ni  la  dignité  du  Sultan; 
c'est  à  la  Russie  seule  que  l'on  conteste  ce  droit.  La 
France  lui  enlève  l'Algérie;  La  Valette  menace  d'envoyer 
une  flotte,  si  le  firman  donné  en  faveur  des  Grecs  est  exé- 
cuté; Ponsonby  exige  la  destitution  d'un  Reis-Effendi* 
parce  qu'un  Anglais,  qui  a  été  chassé  dans  un  endroit 
défendu,  a  reçu  des  coups  de  bâton.  Linange  ne  réussit 
que  par  des  déclarations  comminatoires,  et  c'est  la 
Russie  seule  qui  doit  mettre  des  gants  blancs  en  abor- 
dant les  Turcs.  On  est  vraiment  envers  nous  d'une  in- 
justice révoltante. 

Voilà,  cher  baron,  une  nouvelle  imprudence  de  Buol. 
Sur  un  avis  de  ce  menteur  de  Drouyn  de  Lhuys,  que 
nous  aurions  accepté  sa  note,  il  donne  ordre  à  Bruck  de 
la  proposer  à  la  Porte,  sans  attendre  une  information 
de  Pétersbourg.  Quelques  jours  après,  il  aura  appris, 
par  notre  réponse  à  la  France,  ce  que  nous  pensons  de 

1.  Kara-Georgéwitch  (Alexandre  Czemy),  né  en  1800,  mort  en  1885. 
Fut  hospodar  de  Serbie  de  1842  à  1858;  chassé  par  la  révolution,  il 
se  réfugia  d'abord  en  Turquie,  puis  en  Autriche.  Le  roi  actuel  de 
Serbie  est  son  fils. 

2.  Rets-Effexdi  (Pertew  Mohammed-Saïd-Effendi),  homme  d'État 
ottoman,  ministre  des  Affaires  étrangères. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


259 


celte  pâle  production,  que  nous  avons  poliment  rejetée, 
et  il  se  sera  gratuitement  compromis  et  envers  nous  et 
envers  la  Porte.  L'histoire  de  cette  note  n'a  été  qu'une 
intrigue  de  Drouyn  de  Lhuys  pour  déjouer  le  plan  du 
cabinet  anglais,  qui  ne  lui  convenait  pas,  parce  qu'il 
lui  a  paru  trop  favorable  à  la  Russie  et  auquel  il  n'a  fini 
par  souscrire  qu'à  son  corps  défendant.  Quels  pauvres 
hommes  que  ceux  qui  président  aujourd'hui  aux  des- 
tinées de  l'Europe. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  21  juillet  1853. 

J'ai  dû  retarder  jusqu'à  ce  matin  le  départ  de  mon 
courrier,  l'Empereur  ne  m'ayant  envoyé  que  dans  la 
nuit  sa  lettre  à  l'empereur  François-Joseph.  Ce  retard 
m'a  mis  à  même  de  prendre  encore  connaissance  du 
projet  de  convention  proposé  par  le  cabinet  anglais; 
Seymour  vient  de  me  le  remettre  à  l'instant,  et  je  n'ai 
guère  eu  le  temps  de  le  méditer  jusqu'à  présent.  Ce 
sont  de  ces  actes  où  il  faut  peser  chaque  mot  avant  d'y 
donner  son  adhésion,  et  il  faut  encore  savoir  ce  qu'en 
pensera  l'Empereur.  Je  ne  vous  en  parlerai  donc  pas 
aujourd'hui  et  ne  vous  dirai  mon  dernier  mot  que  par 
un  prochain  courrier,  que  je  tâcherai  de  faire  suivre  le 
plus  tôt  possible. 


260  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Figurez-vous  que  je  ne  parviens  pas  à  voir  Gyulay.  Je 
l'ai  cherché  avant-hier  à  Péterhof  ;  il  était  au  camp  de 
Tsarkoé-Sélo  ;  hier,  il  devait  venir  en  ville,  et  l'Empe- 
reur Ta  retenu  à  Péterhof.  Au  reste,  ce  n'est  pas  lui 
qui  fera  nos  affaires;  c'est  sur  vos  épaules,  cher  ami, 
que  pèse  ce  terrible  fardeau.  Zaitschewski  m'a  donné 
de  bonnes  nouvelles  de  votre  santé.  Puisse  cette  expé- 
dition ne  pas  la  déranger! 

Depuis  longtemps,  mon  cher  ami,  rien  ne  m'a  fait 
plus  de  peine  ni  contrarié  davantage  que  cette  malheu- 
reuse dépêche  du  6  juillet,  elle  m'a  fait  perdre  le  fruit 
de  deux  années  d'efforts  pour  réhabiliter  Buol  dans 
l'esprit  de  l'Empereur.  Maintenant  l'ancienne  animosité 
a  reparu  dans  toute  sa  fraîcheur;  elle  a  éclaté  dans  l'en- 
tretien que  l'Empereur  a  eu  avec  Gyulay  et  m'a  forcé 
d'ajouter  à  ma  dépêche  le  tout  dernier  passage.  Vous 
verrez  comment  vous  ferez  avaler  cette  dépêche  ou  plutôt 
cette  pilule  à  Buol  sans  que  nos  relations  en  souffrent, 
sans  qu'une  aigre  correspondance  s'en  suive,  sans  que 
le  cabinet  autrichien  ne  passe  à  nos  adversaires,  vers 
lesquels  il  me  paraît  déjà  incliner,  et  sans  enfin  que 
l'œuvre  de  la  paix  ne  s'en  ressente.  Tel  sera  le  pro- 
blème que  vous  aurez  à  résoudre.  Puissiez-vous  réussir 
sans  prendre  la  migraine!  Mon  avis  serait  que  Buol  ne 
répondit  pas  à  ma  dépêche,  mais  confiât  à  vous  le  soin 
de  le  justifier  tant  bien  que  mal;  c'est  le  seul  remède 
qui  se  présente  à  mon  esprit  pour  sortir  d'une  compli- 
cation personnelle  qui  m'afflige  beaucoup.  11  est  fort 
heureux  encore  qu'elle  ne  m'ait  pas  donné  le  choléra 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


261 


qui  rogne  toujours  chez  nous  avec  une  grande  inlensilé 
au  milieu  du  plus  beau  temps  du  monde.  Depuis  long- 
temps nous  n'avons  eu  un  si  bel  été. 

On  voit  bien  que  vous  n'avez  pas  été  en  Orient,  à  en 
juger  par  l'impression  qu'à  produite  sur  vous  Aristarchi  ; 
si  vous  connaissiez  Vogoridès1,  ceseraitbien  autre  chose 
encore.  Constantinople  n'est  peuplé  que  de  pareilles 
figures.  Au  moins  Aristarchi  a  toujours  été  dévoué  à  la 
Russie,  et  a  été  notamment  très  utile  au  comte  Orlof 
pendant  ses  missions  en  Turquie.  Pendant  l'ambassade 
de  Mentschikof,  il  a  risqué  plus  d'une  fois  sa  tête  pour 
nous.  Je  vous  prie  donc  de  le  bien  traiter  malgré  l'aver- 
sion qu'il  vous   inspire.  Il    pourra  vous  donner   des 
détails  curieux  sur  l'état  de  décadence  où  est  tombé  le 
gouvernement  turc.  Ce  n'est  pas  Redcliffe  qui  le  sau- 
vera. 


1.  VoGoniDÈs  (Stefanaki,  prince  de  Valachie),  né  en  1775,  mort  en 
1862.  Il  remplaça  en  1821,  avec  le  litre  de  caïmacan,  Michel  Soutzo, 
puis,  l'année  suivante,  il  donna  sa  démission  et  vint  à  Constantino- 
ple, où  il  se  concilia  la  bienveillance  du  sultan,  malgré  la  défaveur 
qui,  à  ce  moment,  pesait  sur  les  Grecs  auprès  du  gouvernement 
turc.  En  1834,  il  représenta  à  Constantinople,  son  beau-père,  Michel 
Stourdza,  hospodar  de  Valachie,  et  devint  en  1835  gouverneur  de 
l'île  de  Samos.  La  Porte  concéda  à  Vogoridès  le  titre  purement  hono- 
rifique de  prince  de  Valachie.  Cet  homme  d'État  était  dévoué  à  la 
politique  anglaise,  et,  dans  les  mystérieuses  intrigues  ourdies  à 
Constantinople,  il  a  joué  un  rôle  mystérieux  qu'il  est  difficile  sinon 
impossible  d'éclaircir. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  30  juillet  1853. 

Par  le  courrier  autrichien  que  nous  a  amené  le  der- 
nier bateau  de  Stettin,  j'ai  reçu,  mon  cher  baron,  votre 
expédition.  Elle  m'a,  je  l'avoue,  un  peu  désappointé. 
Pressé  d'émettre  une  opinion  sur  le  projet  de  convention 
proposé  par  l'x\ngleterre,  je  tenais  beaucoup  à  recevoir 
la  note  que  Bruck  et  Cie  auraient  fabriquée  à  Constan- 
tinople  et  fait  accepter  par  la  Porte.  Si  dans  sa  teneur 
elle  ne  s'éloigne  pas  trop  de  la  note  Mentschikof  et  sur- 
tout si  elle  n'en  renverse  pas  le  principe,  nous  la  pré- 
férerons, je  pense,  au  projet  anglais  qui,  pour  la  forme, 
nous  convient  certainement  mieux  qu'une  simple  note, 
mais  dont  nous  ne  saurions  dans  aucun  cas  admettre 
la  rédaction.  Elle  manque  essentiellement  de  clarté  et 
de  précision  ;  il  y  a  des  considérants  dans  le  préambule 
et  dans  l'article  unique,  et  au  fond  on  ne  sait  pas  trop 
ce  qu'elle  nous  accorde;  elle  ne  contient  qu'une  simple 
confirmation  du  traité  de  Kaïnardji,  mais  ne  dit  pas 
positivement  que  l'article  7,  qui  nous  assure  le  droit  de 
protéger  la  religion  chrétienne  dans  l'empire  ottoman, 
s'applique  nommément  aux  immunités,  privilèges  dont 
jouit  le  clergé  grec  oriental  en  matière  de  religion. 
C'est  là  pourtant  ce  qu'il  nous  importe  d'obtenir  et  sur 
quoi  roule  tout  le  différend  que  Redcliffe  nous  a  suscité, 
et  voilà  pourquoi  nous  ne  saurions  accepter  la  conven- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        265 

tion  dans  sa  rédaction  actuelle.  Nous  serons  obligés  de 
proposer  un  contre-projet,  ce  que  pourra  m'épargner  le 
projet  de  note  que  vous  attendez  de  Constantinople,  s'il 
contient  sur  le  point  indiqué  ci-dessus  des  assurances 
qui  puissent  nous  satisfaire.  En  attendant  qu'il  arrive, 
veuillez  prier  instamment  le  comte  Buol  de  ne  pas  con- 
sidérer comme  une  réalité  ce  qu'on  mande  de  Londres 
et  de  Paris  sur  notre  intention  d'adhérer  à  tel  ou  tel 
expédient,  inventé  dans  l'une  ou  l'autre  de  ces  capitales, 
mais  d'attendre,  pour  en  faire  usage  auprès  de  la  Porte, 
qu'il  reçoive,  par  vous  et  non  par  Lebzeltern,  commu- 
nication de  dépêche  exposant  notre  manière  d'envisager 
ces  divers  projets.  C'est  le  seul  moyen  d'éviter  la  confu- 
sion et  les  fâcheuses  compromissions.  Pour  cela,  il  faut 
encore  bien  faire  comprendre  au  comte  Buol  que,  jus- 
qu'à présent,  nous  ne  nous  considérons  que  comme 
engagés  et  que  nous  n'avons  donné  notre  adhésion  pleine 
et  entière  qu'à  l'expédient  Bourqueney,  tel  qu'il  vous 
en  a  fait  part,  savoir  :  note  Mentschikof  sans  variante 
et  contre-déclaration  de  notre  part.  Nous  nous  regar- 
dons, par  conséquent,  comme  entièrement  libres  d'ac- 
cepter ou  de  refuser  une  note  Mentschikof,  modifiée,  si 
elle  ne  nous  convient  pas.  Aucune  de  nos  communica- 
tions antérieures,  ni  à  l'Autriche  ni  aux  puissances 
maritimes,  ne  nous  lie  les  mains  à  cet  égard.  Castel- 
bajac  m'a  juré  ses  grands  dieux  que  dans  sa  dépêche 
télégraphique  il  n'a  pas  dit  que  nous  avions  accepté  le 
projet  de  note  Drouyn  de  Lhuys,  preuve  de  plus  avec 
quelle  méfiance  il  faut  accueillir  ce  qui  vient  d'un  cabi- 


264  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

net  aussi  léger  et  aussi  inconséquent  que  celui  des 
Tuileries. 

Ce  qui  s'est  dernièrement  passé  à  Constantinople 
devrait  cependant  à  la  fin  ouvrir  les  yeux  de  ceux  qui 
se  préoccupent  tant  de  l'indépendance  et  de  la  dignité 
du  Sultan.  A  Constantinople  un  souverain  ivrogne,  en 
Servie  un  prince  imbécile,  voilà  les  éléments  avec  les- 
quels nos  adversaires  prétendent  gouverner  l'Orient  et 
conserver  l'empire  ottoman. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  51  juillet  18.*>5. 

Le  dernier  courrier  autrichien  a  encore  apporté  une 
dépêche  deBuol,  qui  m'a  fait  faire  du  mauvais  sang. 
Jusqu'à  présent  je  ne  l'ai  pas  encore  montrée  à  l'Empe- 
reur, mais  je  crains  de  ne  pas  pouvoir  m'en  dispenser. 
C'est  celle  où  il  nous  reproche  d'avoir  porté  le  corps 
d'occupation  à  50.000  hommes  au  lieu  de  30.000,  ainsi 
que  Lebzeltern  le  lui  avait  écrit  ;  d'avoir  interdit  aux 
hospodars  de  correspondre  avec  la  Porte  et  d'envoyer 
au  Sultan  leur  tribut.  El  c'est  de  pareilles  billevesées 
que  se  préoccupe  un  homme  d'État  placé  dans  la  belle 
position  que  nous  avons  faite  à  son  pays.  Et  si  le  parti 
belliqueux  avait  triomphé  à  Constantinople  et  que  des 
troupes  turques  fussent  entrées  dans  les  Principautés, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


265 


ne  valait-il  pas  mieux  y  avoir  50.000  hommes  que  la 
moitié?  Prétendre  de  plus  que  nous  laissions  disposer 
notre  adversaire  des  ressources  d'un  pays  que  nous 
occupons,  c'est  vraiment  pousser  la  naïveté  un  peu  loin. 
Ce  serait  une  duperie  que,  certes,  l'Autriche  n'imiterait 
pas  si  elle  était  à  notre  place.  Cette  manière  de  revenir 
toujours  sur  l'occupation  des  Principautés  me  fait 
soupçonner  une  tendance  du  cabinet  autrichien  à  se 
rallier  aux  protestations  de  la  France  et  de  l'Angleterre. 
C'est,  mon  cher  MyendorfF,  ce  que  je  vous  invite  à 
empêcher,  à  tout  prix,  dussiez-vous  recourir  directement 
à  l'Empereur.  Relevez  à  ses  yeux  la  manière  dont  nous 
avons  soutenu  à  Constantinople  la  mission  du  comte  de 
Linange,  en  déclarant  nettement  à  la  Porte  que  si  elle 
rejetait  les  demandes  de  l'Autriche  elle  aurait  affaire  à 
nous.  Avons-nous  relevé  ce  que  la  forme,  dans  laquelle 
ses  demandes  étaient  présentées  à  la  Porte,  ainsi  que  le 
ton  de  la  lettre  du  cabinet,  adressée  au  Sultan,  avait  de 
blessant  pour  lui?  Non!  nous  ne  l'avons  pas  fait,  parce 
que  notre  vieille  expérience  des  affaires  orientales  nous 
a  prouvé  que  ce  n'est  que  de  cette  manière  qu'on  peut 
traiter  avec  les  Turcs  et  parce  que  l'Empereur  est  un 
ami  franc  et  loyal  de  l'empereur  François-Joseph.  Quant 
au  fond  des  exigences  autrichiennes,  nous  aurions  pu 
aussi  contester  ses  enclaves,  comme  l'a  fait  l'Angleterre, 
avec  plus  de  raison  peut-être  qu'on  nous  conteste  à  nous 
le  droit,  que  nous  donne  le  traité  de  Kaïnardji,  d'appli- 
quer le  principe  général  qu'il  stipule  à  toutes  les  com- 
munautés grecques  de  l'empire  ottoman  ;  mais  nous  ne 


266  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'avons  pas  fait,  parce  qu'il  n'entre  pas  dans  nos  façons 
d'agir,  de  chicaner  et  de  contrarier  un  allié  et  un  ami. 
On  a  beau  nous  abreuver  aujourd'hui  d'un  torrent 
d'injures,  le  temps  viendra  où  on  sera  forcé  de  recon- 
naître que  dans  la  conjoncture  actuelle,  la  politique  de 
l'empereur  Nicolas  a  été  plus  grande  et  plus  noble  que 
celle  de  ses  adversaires;  j'ajouterai  qu'elle  a  été  même 
plus  prévoyante,  car  un  empire  gouverné  par  un  sou- 
verain qui  s'enivre  tous  les  soirs  et  qui,  dans  un  accès 
d'ivresse,  renvoie  ses  ministres,  ne  saurait  faire  de  vieux 
os.  C'est  là  un  triste  élément  de  conservation  que  sou- 
tiennent la  France  et  l'Angleterre.  Il  faut  à  ce  malade 
d'autres  remèdes  que  ceux  que  lui  prescrit  le  docteur 
RedclifTe  en  lui  cornant  constamment  aux  oreilles  que 
son  indépendance  et  sa  dignité  seraient  compromises 
s'il  signait  des  notes  aussi  innocentes  que  celle  proposée 
par  Mentschikof. 

Je  reçois  à  l'instant  votre  dépêche  télégraphique  du 
12  juillet,  tout  comme  exprès  pour  venir  à  l'appui  de 
mon  raisonnement  et  de  mes  appréhensions  sur  l'état 
des  choses  à  Conslantinople.  Cette  dépêche  a  fait  une 
très  pénible  impression  sur  l'esprit  de  l'Empereur,  qui 
a  dû  en  conclure  que  les  chances  d'arriver  à  un  dénoue- 
ment pacifique  diminuent  tous  les  jours  davantage;  ce 
n'est  donc  pas  lui  qui  veut  la  guerre  à  tout  prix.  Vous 
comprendrez  avec  quelle  impatience  j'attends  mainte- 
tenant  les  dépêches  dont  le  télégraphe  m'a  donné  un 
résumé  nécessairement  incomplet. 

Pour  votre  information  personnelle,  je  vous  commu- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  267 

nique  une  expédition  que  j'adresse  aujourd'hui  au  baron 
de  Brunnow.  Elle  vous  fera  connaître  notre  opinion  sur 
le  projet  de  convention  de  Clarendon,  ce  qu'il  nous 
laisse  à  désirer  et  quelles  modifications  nous  voudrions 
y  voir  apporter.  Comme  il  est  douteux  que  le  cabinet 
anglais  les  admette,  il  est  très  probable  que  nous  pré- 
férerons la  note  que  Bruck  aura  fait  acceptera  la  Porte, 
si  toutefois  il  y  est  parvenu  et  qu'elle  ne  s'éloigne  pas 
trop  de  la  note  Mentschikof.  Ne  faites  lire  à  personne  la 
dépêche  confidentielle  à  Brunnow,  mais  tirez  parti  des 
explications  et  des  arguments  qu'elle  renferme. 

Adieu,  très  cher  baron,  j'ai  dans  l'idée  que  l'automne 
ne  se  passera  pas  sans  que  nous  nous  revoyions. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  6  avril  1853. 

C'est  par  le  courrier  du  comte  de  Guylay  que  je  vous 
adresse,  mon  cher  baron,  deux  dépêches  qui  vous  feront 
sans  doute  plaisir.  Après  l'orage  le  soleil  réapparaît  et 
le  ciel  redevient  souriant.  Vous  verrez  que  nous  nous 
sommes  empressés  d'accepter  l'ultimatum  autrichien. 
Nous  ne  l'avons  fait  que  par  amour  de  la  paix  et  par 
amitié  pour  le  jeune  et  excellent  empereur,  car,  certes, 
la  rédaction  de  cette  pièce,  que  vous  avez  cherché  à 
rendre  la  meilleure  possible,  nous  laisse  encore  à  dési- 


268  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.    - 

rer.  Elle  vaut  toutefois  infiniment  mieux  que  le  projet 
de  convention  proposé  par  lord  Clarendon.  Vous  savez 
déjà  ce  que  j'en  pense,  vous  êtes  en  possession  de  notre 
contre-projet,  je  n'ai  donc  pas  besoin  de  revenir  sur 
cette  informe  production,  qui  n'a  d'autre  mérite  que  de 
porter  un  nom  meilleur  que  les  autres.  Va  donc  pour 
l'ultimatum  autrichien.  Reste  seulement  à  savoir  si  les 
Turcs  l'accepteront. 

J'ai  reçu  avant-hier  des  nouvelles  directes  de  Cons- 
tantinople,  qui  vont  jusqu'au  26  juillet  et  qui  confir- 
ment ce  que  Bruck  mande  dans  ses  derniers  rapports 
sur  le  fanatisme  des  Musulmans  et  la  force  du  parti  de 
la  guerre,  à  côté  d'un  trésor  épuisé,  d'une  armée  indis- 
ciplinée, de  continuelles  désertions  et  une  anarchie 
complète  dans  les  provinces  de  l'Asie.  A  la  vue  d'un  tel 
état  de  faiblesse,  on  devrait  croire  que  la  Porte  saisira 
des  deux  mains  l'ancre  de  salut  que  lui  tend  l'Autriche. 
Mais  je  n'ose  me  livrer  encore  à  cet  espoir  :  une  fatalité 
irrésistible  me  semble  pousser  les  Turcs  à  leur  perte. 
Si  cette  grande  catastrophe  devait  arriver,  RedclifFe 
aurait  de  grands  reproches  à  se  faire.  J'avoue  que  je 
ne  le  comprends  plus.  A  mes  yeux,  il  a  commis  une 
grande  faute  en  maintenant  le  Grand  Vizir  et  Réchid 
sans  exiger  en  même  temps  la  destitution  de  leurs  bel- 
liqueux adversaires,  qui  dominent  aujourd'hui  et  para- 
lysent ses  efforts  pour  amener  une  solution  pacifique, 
aussi  n'a-t-il  pas  tardé  à  ressentir  les  conséquences  de 
cette  bévue.  On  voit  qu'il  est  au  bout  de  son  latin,  et 
s'il  avoue  déjà,  comme  le  ferait  croire  votre  dépêche 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        269 

télégraphique  du  51  juillet,  que  c'est  avec  beaucoup 
de  peine  qu'il  est  parvenu  à  faire  faire  à  Réchid  une 
démarche  reconnue  insuffisante  à  Vienne,  que  sera-ce 
lorsqu'il  aura  à  lui  faire  avaler  l'ultimatum  autrichien  ? 
Aussi  ne  me  hâterai-je  pas  de  chanter  victoire. 

Ce  qui  me  fait  le. plus  de  plaisir  au  milieu  de  toutes 
ces  tribulations,  c'est  de  savoir  qne  vous  vous  portez 
bien.  Que  le  bon  Dieu  vous  continue,  cher  baron,  ce 
bienfait  et  arrange  les  affaires  orientales  de  manière  h 
vous  permettre,  ne  fût-ce  qu'une  courte  visite  à  votre 
fontaine  de  Jouvence.  Tout  à  vous. 


P. -S.  —  Je  reçois  dans  le  moment  votre  expédition 
du  31  juillet.  J'y  vois  avec  plaisir  que  la  France  et 
l'Angleterre  ont  adhéré  à  l'ultimatum,  ce  que  vos  dépê- 
ches antérieures  laissaient  encore  dans  le  doute.  Ce 
qui  ne  m'en  fait  pas  moins,  c'est  qu'on  se  soit  décidé  à 
Yienne  à  ne  pas  donner  cours  à  la  lettre  de  Réchid  ; 
veuillez  en  remercier  le  comte  de  Ruol.  Cette  lettre  est 
vraiment  une  trop  mauvaise  plaisanterie,  et  on  ne  con- 
çoit pas  que  Bruck  se  soit  rendu  l'organe  de  sa  trans- 
mission. 

Il  me  tarde  de  savoir  l'ultimatum  parti.  Son  accepta- 
lion  rend  notre  position  excellente;  nous  la  maintien- 
drons avec  calme  en  [face  de  l'agitation  occidentale. 
Seymour  me  tourmente  beaucoup  pour  savoir  quand 
nous  évacuerons  les  Principautés.  Je  lui  ai  répondu  que 
je  le  lui  dirai  lorsque  je  connaîtrai  la  réponse  faite  à 
l'ultimatum  autrichien. 


270        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  8  août  1855. 

Le  bateau  de  Stettin  était  à  peine  parti  que  j'ai  reçu, 
mon  cher  baron,  par  un  feldjaeger  du  Maréchal,  votre 
expédition  du  51  juillet.  Elle  me  fait  voir  clair  et  m'ex- 
plique ce  que  vos  dépêches  télégraphiques  ont  dû  néces- 
sairement laisser  dans  le  doute,  j'y  vois  que  la  France 
et  l'Angleterre  ont  adhéré  à  l'ultimatum  autrichien  et 
que  la  lettre  de  Réchid  n'a  été  approuvée  nulle  part. 
On  ne  conçoit  pas  comment  les  quatre  représentants  à 
Constantinople  ont  pu  donner  dans  une  si  mauvaise 
plaisanterie  ;  je  ne  suis  donc  pas  surpris  que  l'Empereur 
François-Joseph  ait  été  mécontent  du  sien.  Mais  aussi 
comment  choisir  un  marchand  de  Trieste  pour  un  poste 
diplomatique  de  cette  importance  ;  excellent  pour  les 
affaires  du  Zollverein,  il  ne  saurait  avoir  la  portée  poli- 
tique indispensable  dans  les  circonstances  actuelles  sur 
un  terrain  comme  celui  de  Constantinople  où  nous 
voyons  les  plus  habiles  se  blouser  et  surtout  ceux  qui 
croient  l'être. 

Nous  savons  déjà  que  notre  dépêche  télégraphique 
du  22,  v.  st.,  est  arrivée  le  lendemain  à  Varsovie  et  que 
le  Maréchal  a  eu  le  bon  esprit  de  vous  l'expédier  par 
feldjaeger;  elle  vous  sera  donc  parvenue  au  plus  tard 
le  25.  Je  suis  charmé  que,  cette  fois-ci  au  moins,  notre 
vieux  télégraphe  ait  fait  son  devoir,  ce  qui  n'est  pas 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


271 


toujours  le  cas.  Vous  et  le  comte  Buol  aurez  été  rassurés 
un  moment  plus  tôt  sur  le  parti  pris  à  Vienne  d'expé- 
dier l'ultimatum,  sans  attendre  qu'il  fût  formellement 
accepté  par  l'Empereur.  C'est  la  lettre  qu'il  adresse  à 
l'empereur  François-Joseph,  et  qui  ne  m'est  parvenue 
que  le  lendemain  du  départ  du  courrier  autrichien,  qui 
m'ohligeà  vous  faire  cette  légère  expédition  et  à  laquelle 
il  ne  me  reste  à  ajouter  pour  aujourd'hui  que  l'assu- 
rance renouvelée  de  mon  invariable  attachement. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Brunnow. 


Saint-Pétersbourg,  20  août  1853. 

Aujourd'hui  je  me  bornerai,  mon  cher  baron,  à  vous 
écrire  tout  simplement  par  la  poste,  que  j'ai  exactement 
reçu  par  le  dernier  bateau  à  vapeur  de  Steltin  votre 
expédition  du  20  juillel-J  0  août  et  que  je  l'ai  lue  avec 
autant  de  plaisir  que  d'intérêt.  Vous  avez  très  bien  fait 
de  donner  connaissance  à  lord  Clarendonde  nos  contre- 
projets.  C'est  une  manière  de  préparer  l'avenir  si  les 
Turcs  sont  assez  ennemis  d'eux-mêmes  pour  rejeter  le 
projet  de  note  autrichien.  J'espère  toujours  qu'ils  ne 
commettront  pas  ce  suicide.  Nous  ne  pourrons  le  savoir 
que  dans  quelques  jours,  à  vue  de  pays  vers  le  24  août. 
Jusqu'à  ce  moment-là  nous  n'avons  rien  à  faire  ni  à 


272  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

dire  sur  cette  question.  C'est  ce  que  je  cherche  à  faire 
comprendre  à  notre  ami  Seymour.  Il  désire  toujours 
savoir  quand  nous  évacuerons  les  Principautés.  Com- 
ment répondre  à  cette  question  tant  que  nous  ignorons 
ce  que  la  Porte  aura  résolu  dans  sa  sagesse  ou  dans  son 
aveuglement,  tant  que  nous  ne  saurons  si  à  Constanti- 
nople  on  veut  la  guerre,  tandis  qu'à  Yienne  et  à  Londres 
on  veut  la  paix.  D'ailleurs  le  manifeste  de  l'Empereur 
est  là  qui  le  dit  clairement.  Chaque  doute  que  manifes- 
teraient à  cet  égard  des  Cabinets  étrangers  serait  une 
offense  que  Sa  Majesté  ressentirait  vivement  et  qui  pro- 
duirait tout  juste  l'effet  contraire  au  but  qu'ils  se  pro- 
poseraient d'atteindre  ;  si  on  ne  veut  plus  croire  à  sa 
parole,  après  tant  de  preuves  de  modération  et  de 
loyauté  données  au  monde,  il  n'y  a  rien  à  faire,  et  toute 
relation  avec  les  gouvernements  qui  se  livreraient  à  une 
si  injuste  méfiance  devindrait  sinon  impossible,  du 
moins  très  difficile  à  entretenir.  L'Angleterre  a  grand 
tort  de  se  laisser  aller  à  de  pareils  sentiments  envers 
nous.  L'avenir  de  l'Europe  est  si  incertain  que  des 
éventualités  peuvent  surgir  où  l'alliance  de  la  Russie  ne 
serait  pas  à  dédaigner.  Ce  n'est  donc  pas  d'une  bonne 
politique  que  de  laisser  l'opinion  publique  s'égarer  et 
s'animer  contre  nous  à  un  point  qui  dépasse  toutes  les 
bornes  de  la  décence  et  de  la  bonne  foi. 

L'Empereur  a  lu  ce  que  vous  me  mandez  sur  l'accueil 
fait  à  nos  Grandes-Duchesses.  Il  assiste  en  ce  moment 
aux  manœuvres  et  je  ne  l'ai  pas  vu  depuis  la  réception 
de  vos  dernières  dépêches.  Demain  est  un  jour  de  repos 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


273 


et  Sa  Majesté  m'a  appointé  pour  aller  travailler  avec 
Elle  à  Péterhof. 

J'ai  vu  Seymour,  ce  matin,  et  je  l'ai  trouvé  très  rai- 
sonnable sur  la  question  des  Principautés.  Il  sent  que 
nous  tarabuster  par  des  interpellations,  comme  le  vou- 
draient le  Parlement  et  les  journaux,  ferait  plus  de  mal 
que  de  bien,  et  c'est  dans  ce  sens  qu'il  écrira,  je  crois, 
aujourd'bui  à  Londres. 

Il  y  a  une  circonstance  qu'on  a  oublié  de  vous  men- 
tionner eu  vous  envoyant  les  ordres  très  sévères  donnés 
à  Fédorof  '  sur  le  curage  des  bouches  du  Danube,  c'est 
que  l'ensablement  provient  en  grande  partie  de  ce  que 
les  navires  marchands,  en  entrant  dans  la  bouche  de 
Sulina,  jettent  leur  lest  dans  la  rivière,  en  dépit  de  la 
défense  de  le  faire.  Je  sais  que  c'est  un  capitaine 
anglais  qui  a  signalé  ce  fait  dont  il  a  été  témoin. 
Curer  le  chenal  du  Danube  sous  l'action  d'un  tel  abus 
deviendrait  le  travail  des  Danaïdes.  C'est  un  argument 
que  je  vous  prierai,  cher  baron,  de  faire  valoir  en  temps 
et  lieu.  Tout  à  vous. 

1.  Fédorof,  consul  de  Russie  à  Orsova. 


18 


274  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  29  août  1853. 

Tant  que  je  ne  saurai  pas,  mon  cher  baron,  ce  que 
la  Sublime-Porte  aura  résolu,  je  n'aurai  pas  de  motif 
de  vous  envoyer  un  courrier;  peut-être  que  le  bateau  de 
Stettin,  qui  arrive  demain,  nous  l'apprendra. 

Le  plaisir  que  nous  a  causé  votre  nouvelle  télégra- 
phique, venue  de  Bucharest,  n'a  pas  duré  longtemps. 
Elle  nous  était  parvenue  le  11,  au  matin;  le  lendemain 
soir,  nous  avons  reçu  des  nouvelles  directes  de  Constan- 
tinople  du  16  août,  qui,  loin  de  confirmer  le  fait  d'une 
si  prompte  acceptation,  nous  feraient  craindre  des  len- 
teurs et  de  déplorables  hésitations.  Cette  supposition 
s'est  plutôt  vérifiée  qu'elle  n'a  été  démentie  par  vos 
dépêches  du  21  août,  reçues  avant-hier.  Enfin,  patience! 

En  attendant,  réjouissons-nous  du  mariage  de  l'em- 
pereur François-Joseph.  Qui  est-ce  qui  se  serait  douté 
l'année  passée,  à  Kissingen,  que  notre  duc  Max,  en 
Bavière,  le  soupirant  de  la  fée  blanche,  en  ferait  faire 
un  si  brillant  à  sa  fille.  Hier,  j'ai  réuni  chez  moi  à 
dîner  le  corps  d'officiers  autrichiens  que  nous  possé- 
dons, et  nous  avons  bu  de  bon  cœur  à  la  santé  de  leur 
adorable  Empereur  et  de  sa  jeune  et  belle  fiancée.  C'est 
samedi  que  se  sont  terminées  les  grandes  manœuvres, 
et,  dès  le  lendemain,  je  me  suis  emparé  de  ces  mes- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


275 


sieurs  que  j'avais  si  peu  eu  occasion" de  voir  jusque-là. 
L'Empereur  les  a  invités  à  venir  avec  lui  à  Moscou;  c'est 
le  15  septembre  qu'on  se  mettra  en  route. 

Je  partirai,  de  mon  côté,  deux  jours  plus  lard  pour 
aller  droit  à  Varsovie,  où  j'espère  bien,  mon  cher  baron, 
vous  rencontrer  d'une  manière  ou  de  l'autre.  L'ambas- 
sadeur turc  pourra-t-il  arriver  d'ici  là?. C'est  une  grande 
question.  S'il  passe  par  Vienne,  ne  le  retenez  pas.  En 
venant  directement  par  Odessa,  il  pourrait  être  plus  tôt 
ici,  exactement  entre  le  20  et  le  25  août,  v.  st.,  dans 
le  cas  où  l'ultimatum  autrichien  aurait  été  accepté  dans 
le  grand  conseil  tenu  à  Constantinople,  le  17  août.  Fai- 
sons des  vœux  pour  qu'il  en  soit  ainsi.  —  Tout  à  vous. 


Le  baron  de  Brunnow 
au  comte  Dmitri  de  Nesaelrode. 


Londres,  18/50  août  1853. 

Vous  êtes,  mon  cher  Dmitri,  un  aimable  garçon. 
Quand  vous  n'avez  pas  de  résultat  favorable  à  annoncer 
au  représentant  de  Thémistocle,  vous  me  mettez  à 
même  de  lui  dire  du  moins  des  choses  polies1.  Je  vous 
en  remercie.  Nous  voulons  toujours  qu'on  nous  adore, 
et  nous  ne  faisons  pas  trop  de  frais  pour  cela.  Thémis- 

1.  Le  ministre  de  Grèce  à  Londres  voulait  vendre  au  gouverne- 
ment russe  une  maison  de  campagne  aux  environs  d'Athènes. 


276  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

locle  n'aime,  pas  les  gens  qui  le  payent.  Au  reste,  il  ne 
faut  pas  payer  cet  amour  plus  qu'il  ne  vaut.  C'est  en- 
core vrai.  Voilà  pourquoi  je  ne  reviendrai  plus  à  la 
charge,  en  faveur  de  mon  gros  collègue  hellénique. 
Fi-ni,  c'est  une  affaire  terminée. 

Une  autre,  qui  ne  l'est  point,  c'est  celle  de  la  note 
autrichienne.  A-t-elle  du  guignon  !  Ne  voilà-t-il  pas  que 
Reschid-Pacha  veut  y  mêler  encore  un  peu  d'eau  de 
rose.  Gueux  de  Turc,  va!  —  Pour  le  coup,  John  Bull  a 
trouvé  la  plaisanterie  par  trop  mauvaise.  Il  commence 
à  grogner.  —  Nous  finirons  par  devenir  populaires.  11 
ne  manquerait  plus  que  cela. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  1er  septembre  18o5. 

Je  vous  envoie  ce  courrier,  cher  haron,  pour  vous  faire 
connaître,  un  moment  plus  tôt,  le  désir  de  l'Empereur 
de  vous  voir  à  Varsovie  avant  l'entrevue  et  les  manœuvres 
d'Olmutz.  Il  compte  y  rester  deux  jours,  repartir  le  23  et 
passer  trois  jours  avec  l'empereur  François-Joseph;  on 
y  ajoutera  probablement  un  quatrième  jour,  comme 
cela  a  été  l'habitude  jusqu'à  présent. 

Moi-même,  j'espère  être  au  plus  tard,  le  7,  à  Var- 
sovie.  Si  vous  pouvez  vous  arranger  de  manière  à  y 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSEI,RODE. 


277 


arriver  le  même  jour,  nous  aurons  deux  ibis  vingt- 
qualre  heures  qui  nous  permettront  de  bien  tout  élu- 
cider avant  l'arrivée  de  l'Empereur.  A  en  juger  par  les 
nouvelles  que  nous  avons  reçues,  hier,  de  vous,  la  ma- 
tière politique  ne  nous  manquera  pas.  Ne  me  demandez 
pas  ce  que  nous  ferons;  au  moment  où  je  commence 
cette  lettre,  je  l'ignore  moi-même. 

Vos  dépêches  du  24  m'ont  été  remises  à  Péterhof, 
mais  la  plus  importante,  celle  du  25,  ne  m'est  parvenue 
qu'à  dix  heures  du  soir,  à  mon  retour  en  ville,  et  je  ne 
reverrai  l'Empereur  que  samedi.  Au  reste,  je  pense 
qu'il  ne  prendra  une  décision  que  lorsqu'il  aura  sous 
les  yeux  les  pièces  mêmes  que  vous  attendiez  encore  de 
Constantinople;  une  version  transmise  par  télégraphe 
ne  suffit  pas.  Je  ne  puis  donc  vous  entretenir  aujour- 
d'hui que  de  mes  impressions  personnelles;  vous  les 
aurez  sans  doute  pressenties.  Depuis  que  nous  avons 
accepté  la  note  autrichienne,  je  n'ai  été  livré  qu'à  une 
seule  crainte,  et  c'est  malheureusement  celle  qui  s'est 
réalisée.  A  mes  yeux,  mille  fois  mieux  pour  nous  vau- 
drait un  refus  net  que  l'alternative  dans  laquelle  nous 
place  aujourd'hui  la  Porte.  Relisez,  cher  baron,  mes 
dépêches  du  25  juillet  et  voyez  si,  après  une  déclaration 
aussi  positive,  je  puis  conseiller  l'acceptation  d'une 
note  modifiée.  Comment,  l'empereur  de  Russie  donne 
son  adhésion  à  un  projet  composé  sans  sa  participation, 
n'y  change  pas  un  mot,  ne  relève  pas  même  des  modi- 
fications apportées  à  la  première  rédaction  qui  lui  a  été 
proposée  et  après  cela  on  accorderait  au  Sultan  le  droit 


278  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

de  le  modifier,  d'y  introduire  des  changements  qui  ne 
sont  pas  aussi  insignifiants  qu'ils  ont  pu  le  paraître 
à  Vienne!  Cela  ne  me  paraît  pas  possible.  Un  tel  dénoue- 
ment placerait  la  Russie  envers  la  Turquie  dans  une 
situation  d'infériorité,  incompatible  avec  l'honneur  et 
la  dignité  de  l'Empereur.  Nous  humilier,  c'est  ce  qu'ont 
toujours  voulu  lord  Redclifîe  et  ceux  des  membres  du 
ministère  anglais  qui  nous  sont  hostiles,  et  ils  attein- 
draient leur  but,  si  nous  acceptions  la  note  modifiée  par 
les  Turcs.  C'est  encore  à  Redcliffe  qu'il  faut  attribuer  le 
résultat  de  la  triste  campagne  que  viennent  de  faire  les 
représentants  des  quatre  puissances  à  Constantinople. 

Vous  devez  vous  rappeler  que  j'ai  toujours  regardé 
le  choix  de  Bruck  comme  peu  heureux  dans  les  cir- 
constances actuelles;  il  n'est  certainement  pas  à  la 
hauteur  de  la  situation. 

D'après  ce  qui  précède,  vous  aurez  plutôt  à  vous 
attendre  à  un  refus  qu'à  une  acceptation  de  la  note, 
mais  je  pense  qu'il  serait  prématuré  de  le  faire  déjà 
pressentir  à  Buol  et  à  ses  collègues.  Aujourd'hui  le 
temps  esta  notre  faveur  :  plus  ces  pauvres  Turcs,  si  mal 
avisés  et  si  mal  conseillés,  nous  en  font  gagner,  mieux 
cela  vaut;  l'automne  s'avance  à  grands  pas,  bientôt  toute 
opération  navale  deviendra  presque  impossible  dans  la 
mer  Noire,  la  baie  de  Bésika  est  déjà  à  présent  intenable. 
Nous  n'avons  donc  rien  à  craindre  de  nos  deux  adver- 
saires et  pouvons  rester  tranquillement  dans  les  Prin- 
cipautés jusqu'à  ce  qu'il  plaise  à  la  Porte  de  donner  à 
l'Empereur  la  satisfaction  qui  lui  est  due.  Si  tel  avait 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


279 


été  le  cas  à  présent,  l'ambassadeur  turc  serait  arrivé  à 
Pélersbourg,  aurait  remis  la  note,  et  l'évacuation  des 
Principautés  s'en  serait  suivie  immédiatement;  la  ques- 
tion de  la  retraite  des  flottes,  nous  ne  l'aurions  pas 
abordée,  elle  se  serait  effectuée  d'elle-même.  Buol 
devrait  en  moins  parler.  L'Angleterre  et  la  France  se 
sont  mises  par  cette  démonstration  dans  une  véritable 
impasse;  qu'elles  s'en  tirent  comme  elles  pourront;  ce 
n'est  pas  à  nous  à  leur  en  faciliter  les  moyens. 

Merci,  pour  l'article  de  la  gazette  d'Augsbourg;  jamais 
je  n'ai  rien  lu  de  plus  violent,  mais  ces  stupides  An- 
glais le  méritent  bien.  Quelles  platitudes  que  tout  ce 
qu'ont  débité  même  et  peut-être  surtout  les  ministres, 
dans  la  dernière  séance  de  la  Chambre  des  Communes! 
J'en  ai  honte  pour  eux  et  je  plains  la  pauvre  Angleterre 
d'être  gouvernée  par  de  tels  hommes.  Avec  leurs  fausses 
idées  et  leur  absurde  libéralisme,  ils  nous  donneront 
encore  beaucoup  de  fil  à  retordre. 

Je  ne  voulais  faire  partir  ce  courrier  qu'après-demain 
par  le  bateau  de  Stettin,  mais  voihà  que  l'Empereur 
m'envoie  sa  réponse  à  l'empereur  François-Joseph;  je 
préfère  donc  l'expédier  aujourd'hui  par  Varsovie,  il 
vous  arrivera  ainsi,  d'après  mes  calculs,  vingt-quatre 
heures  plus  tôt. 

Il  vous  porte  un  nouveau  volume  de  notre  polémique 
avec  les  puissances  maritimes;  j'espère  bien  que  ce  sera 
le  dernier.  Vous  trouverez  peut-être  que  c'est  un  peu 
moutarde  après-dîner,  mais  il  nous  était  impossible  de 
laisser  sans  réplique  les  deux  circulaires  de  Drouyn  de 


280  ARCHIVES  DU  COMTE  CI!.  DE  NESSELRODE. 

Lhuys  et  la  communication  de  lord  Glarendon  qui  con- 
tenait une  protestation  formelle  contre  l'occupation  des 
Principautés.  Pour  ne  pas  entraver  la  marche  de  la 
négociation,  nous  avons  abandonné  à  Brunnow  et  à 
Kisselef  le  choix  du  moment  pour  faire  ces  communi- 
cations aux  deux  gouvernements;  ils  viennent  seule- 
ment de  m'en  accuser  la  réception,  sans  me  dire  quand 
ils  se  proposent  de  s'acquitter  de  cette  tâche  peu 
agréable.  Je  pense  toutefois  que,  sans  attendre  qu'elle 
s'accomplisse  à  Paris  ou  à  Londres,  il  serait  bon  que 
vous  en  donnassiez  confidentiellement  connaissance  au 
comte  de  Buol.  Ces  pièces  ne  sont  pas,  comme  les  pré- 
cédentes, destinées  à  êlre  publiées  dans  le  journal  de 
Saint-Pétersbourg,  mais  plus  tard  je  me  propose  de  les 
transmettre  à  nos  principales  légations  pour  leur  fournir 
les  moyens  de  réfuter  les  absurdités  qui  se  sont  débitées 
conlre  nous  dans  les  journaux,  lesquels,  grâce  à  Dieu, 
commencent  à  tourner  maintenant  contre  nos  adver- 
saires. 

Notre  Fonton  paraît  bien  faire  en  Servie.  Il  y  a  seu- 
lement un  point  dont  il  ne  fait  point  mention  dans  ses 
rapports  et  qui  pour  l'avenir  me  paraît  le  plus  impor- 
tant :  c'est  le  renvoi  de  tous  ces  aventuriers  étrangers 
qui  se  sont  emparés  de  l'esprit  de  ce  faible  prince  de 
Servie.  Tant  qu'ils  y  seront,  ils  y  intrigueront  contre 
nous  et  contre  l'Autriche,  sous  la  direction  du  consul 
de  France;  et  les  bonnes  relations  que  Fonton  réussira 
à  rétablir  avec  nous,  risqueront  d'être  continuellement 
compromises. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


'281 


Mille  amitiés  et  au  plaisir,  cher  baron,  de  vous  revoir 
à  Varsovie. 


Extrait  d'une  lettre  particulière,  en  date  du  24  août, 
5  septembre  1855,  reçue  de  Constantinople  et  commu- 
niquée par  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode  à  son  père, 
le  Chancelier. 


Ici,  nous  sommes  entrés  depuis  trois  semaines  dans 
une  phase  qui  a  entièrement  changé  et  profondément 
modifié  la  situation,  et  laissez-moi  vous  dire  tout  de 
suite,  Monsieur,  quel  immense  parti  on  en  pourrait 
tirer.  On  pourrait  difficilement  se  faire  une  idée  du 
revirement  de  l'opinion  publique,  de  celle  des  ministres, 
de  ceux-là  même,  qui  étaient  les  plus  ardents  et  jusqu'à 
l'opinion  du  peuple  lui-même.  C'est  un  toile  général, 
un  cri  d'indignation  qui  s'élève  de  toutes  parts  contre 
des  alliés  et  des  défenseurs  qui,  après  avoir  tant  promis 
à  ces  malheureux  Turcs,  font  si  bon  marché  actuelle- 
ment de  leur  dignité  et  de  leurs  finances  et  les  aban- 
donnent au  plus  beau  de  la  partie.  C'est  le  langage  de 
ceux  qui  ont  cessé  d'être  anglo-français  pour  demeurer 
fidèles  aux  Osmanlis  et  des  Osmanlis  eux-mêmes. 
Les  principaux  griefs  des  ministres  sont  tirés  :  1°  du 
mépris  avec  lequel  on  a  traité  la  note  arrêtée  ici 
par  la  diplomatie  et  qu'on  n'a  même  pas  soumise  à 
S.  M.  l'Empereur;  2°  du  peu  de  cas  qu'on  a  fait  du 


282  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

gouvernement  turc,  en  soumettant  à  S.  M.  l'Empereur 
la  note  de  Vienne,  avant  de  l'avoir  communiquée  au 
Divan,  de  telle  sorte  que  l'Empereur  a  pu  l'accepter 
avant  même  que  le  Sultan  en  ait  eu  connaissance. 
Disons  tout  de  suite  que  pour  des  gens  qui  n'avaient 
d'autre  souci  que  de  ménager  la  dignité  et  les  droits  du 
Sultan,  ils  s'y  prenaient  d'une  singulière  façon  pour 
témoigner  à  ce  dernier  leurs  bons  sentiments  à  son 
égard.  D'ailleurs  l'opinion  des  gens,  les  mieux  informés 
et  connaissant  le  mieux  tous  les  membres  du  gouverne- 
ment, est  que  si  la  diplomatie  avait  été  plus  unie  et 
plus  adroite,  les  Turcs  eussent  infailliblement  accepté. 
Si  les  quatre  représentants,  au  lieu  de  notifier  aux 
Turcs  avec  un  empressement  dont  la  responsabilité 
pèse  toute  entière  sur  le  ministre  d'Autriche  qui,  le 
premier,  en  avait  reçu  la  nouvelle,  eussent,  en  présen- 
tant la  note,  félicité  les  ministres  de  la  rédaction  pro- 
posée, en  émettant  des  doutes  sur  l'acceptation  de 
l'Empereur  de  Russie,  nul  doute  que  la  Porte  n'y  eût 
acquiescé,  mais  M.  de  Bruck  s'est  tant,  tant  agité,  s'est 
tant  démené,  il  a  tant  consommé  de  maladroite  activité 
et  mis  un  empressement  si  déplacé  à  peser  sur  les  Turcs, 
que  ceux-ci  ont  été  amenés  à  se  dire  qu'il  y  avait  quel- 
qu'un en  Europe,  qui  craignait  la  guerre  plus  encore 
qu'eux-mêmes,  que  ce  quelqu'un  était  l'Autriche  et  que, 
dès  lors,  il  était  plus  naturel  qu'on  s'adressât  à  l'Empe- 
reur de  Russie  pour  leur  obtenir  des  conditions  moins 
dures  que  de  peser  sur  eux  exclusivement;  sans  doute 
plus  de  ménagement  et  de  réserves  de  la  part  de  ce 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


283 


diplomate  n'eussent  pas  seuls  suffi,  car  le  fougueux 
imbassadeur,  fidèle  au  double  rôle  qu'il  a  adopté  depuis 
quelque  temps,  est  toujours  prêt  à  se  dépouiller  de  son 
caractère  officiel  pour  emprunter  à  la  rage  passionnée 
qui  le  dévore,  les  conseils  les  plus  imprudents  et  les 
plus  téméraires,  les  plus  insensés  et  les  plus  aveugles, 
qu'elle  puisse  suggérer,  le  fougueux  ambassadeur,  dis- 
je,  ne  se  fût,  certes,  pas  prêté  à  toute  honnête  manœuvre 
de  ce  genre.  Loin  de  là,  il  a  conseillé  aux  Turcs  la 
résistance,  en  leur  faisant  entrevoir  comme  certaine  la 
chute  du  ministère  actuel  et  l'entrée  de  lord  Palmerston 
aux  affaires  comme  chef  du  cabinet.  J'avoue,  pour  ma 
part,  qu'il  m'est  impossible  de  m'expliquer  les  illusions 
que  se  fait  le  vieux  diplomate  qui  n'a,  sans  doute, 
d'autres  vues,  jugeant  la  partie  perdue  pour  lui,  que  de 
spéculer  sur  l'imprévu,  sur  le  futur  contingent  et  sur' 
les  événements  que  le  temps  amène  dans  son  cours  et 
dont  il  pourrait  profiter  pour  se  tirer  d'affaire  plus 
avantageusement  pour  son  amour-propre,  son  honneur 
et  sa  bile,  car  que  peut  espérer  lord  Canning  d'un 
changement  de  ministres.  D'abord  les  Chambres  sont 
prorogées  et  un  changement  de  ministres  devient  moins 
nécessaire  et  moins  obligé,  sinon  moins  probable.  En 
second  lieu,  le  langage  de  lord  Palmerston  dans  la 
Chambre  a  été  tellement  obscur  et  embarrassé  qu'il  est 
impossible  de  se  faire  illusion  au  point  de  considérer 
son  entrée  aux  affaires  comme  une  déclaration  de 
guerre  à  la  Russie.  En  troisième  lieu  la  chute  du  minis- 
tère ne  peut  détruire,  infirmer,  rendre  nuls  et  non  avenus 


284  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

les  actes  accomplis.  Or,  la  consécration,  donnée  aux 
demandes  de  l'Empereur  par  les  quatre  cabinets  qui 
lui  ont  prêté  leur  concours  et  leur  collaboration  est  un 
des  faits  si  bien  accomplis,  que  je  ne  m'explique  pas 
trop  comment  on  voudrait  peser  à  l'avenir  sur  S.  M.  l'Em- 
pereur et  revenir  sur  le  passé  pour  l'effacer.  C'est 
pourtant  l'illusion  à  laquelle  se  livre  notre  vieux  lord, 
du  fond  de  sa  carapace  où  il  s'est  retiré  pour  ne  plus 
communiquer  avec  personne  et  attendre  les  événements 
et  l'acceptation  de  sa  démission,  qu'il  a  positivement,  dit- 
on,  envoyée  à  la  Reine.  Son  collègue  de  France,  plus  calme 
et  plus  froid  que  lui,  mais  non  moins  blessé  de  la  position 
qui  lui  est  faite,  se  passe  souvent  la  fantaisie  de  retourner 
le  fer  de  son  voisin,  en  lui  rappelant  qu'il  y  a  quelques 
semaines,  lorsqu'il  était  encore  en  son  pouvoir  de  faire 
ou  non  entrer  les  flottes  dans  les  Dardanelles,  il  avait 
opté  pour  le  premier  de  ces  deux  partis  et  que,  lui, 
lord  Canning  s'y  était  opposé.  A  l'exhumation  de  ce 
cruel  souvenir,  le  vieux  lord  fait  une  mine  des  plus 
piteuses  et  répond  qu'il  avait  toujours  cru  que  son  gou- 
vernement aurait  fait  son  devoir  jusqu'au  bout.  Quoi 
qu'il  en  soit,  le  vieux  bonhomme  est  aujourd'hui  entiè- 
rement démonétisé  auprès  de  tout  le  monde,  sans  parler 
des  membres  du  gouvernement,  dans  tous  les  cafés, 
dans  tous  les  lieux  de  réunion  publique  ;  le  peuple,  avec 
ce  bon  sens  qui  ne  le  quitte  jamais  en  aucun  pays  du 
monde,  fait  assaut  d'injures  et  de  malédictions  ;i 
l'adresse  du  mylord  et  lui  reproche  d'avoir  provoqué  et 
déterminé  une  résistance  fatale  pour  le  pays,  sans  être 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  2?5 

sûr  de  son  gouvernement  et  pour  les  abandonner  après 
les  avoir  conduits  sur  le  bord  de  l'abîme,  perdus 
d'argent  et  plus  humiliés  que  devant. 

Le  fait  est  que  Mylord  n'a  rien  noté  de  tout  ce  qu'on 
lui  prodigue  de  facéties  et  d'aménités. 

Voilà  comment  la  position  est  belle,  superbe  pour  la 
Russie.  Le  ressentiment  et  la  haine  qui  couvent  dans 
tous  les  cœurs  ont  fait  tourner  les  esprits  vers  le  Nord, 
et  peut-être  ne  serait-il  pas  difficile,  en  exploitant  habi- 
lement nos  avantages,  de  faire  de  ce  grand  ennemi  un 
allié  et  un  ami,  que  l'on  accepterait  pour  maître  du 
même  coup. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  10  septembre  1853. 

Les  dépêches  de  Londres  et  de  Paris  et  les  vôtres, 
apportées  par  le  dernier  pyroscaphe,  ne  me  sont  par- 
venues, mon  cher  baron,  qu'après  le  départ  du  cour- 
rier que  je  vous  ai  expédié  avant-hier.  Je  n'ai  donc 
pu  vous  en  parler,  et,  à  vous  dire  vrai,  elles  ne  con- 
tiennent rien  que  vous  n'ayez  appris  avant  moi  sur  l'im- 
pression que  le  refus  de  la  Porte  de  signer  sans  variante 
l'ultimatum  autrichien,  a  produite  en  France  comme  en 
Angleterre.  On  blâme,  en  général,  les  ministres  otto- 
mans; on  aimerait  beaucoup  nous  voir  accepter  leurs 


286        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

modifications,  car  on  veut,  avant  tout,  la  fin  de  la  crise, 
n'importe  laquelle  ;  mais  on  comprend  que  l'Empereur 
les  rejette,  et  on  ne  nous  en  voudra  pas.  Dans  ce  cas, 
on  est  décidé  à  concerter  à  Vienne  de  nouvelles  et  plus 
énergiques  remontrances  à  adresser  à  la  Porte.  Dieu 
veuille  qu'elles  aient  un  meilleur  succès  que  toutes 
les  démarches  qui  ont  eu  lieu  jusqu'ici  pour  faire  enten- 
dre raison  aux  Turcs.  Si  à  Constantinople  elles  pou- 
vaient être  confiées  à  d'autres  mains,  je  ne  douterais 
pas  de  la  réussite  ;  mais  j'avoue  que  j'ai  peu  de  con- 
fiance dans  le  savoir-faire  des  diplomates  de  Péra  ;  il  y 
faudrait  d'autres  hommes  pour  tenir  tête  à  Redclifle, 
qui  s'opposera  toujours  à  tout  dénouement  qui  pourrait 
être  favorable  à  la  Russie.  J'avoue  qu'il  m'est  difficile 
d'approuver  la  conduite  de  Bruck  dans  cette  circon- 
stance ;  son  rôle  était  pourtant  si  facile  et  si  clairement 
tracé.  Dès  le  principe,  il  aurait  du  déclarer  aux  Turcs 
et  à  ses  collègues  qu'il  n'accepterait  qu'une  note  sans 
variantes  et  renvoyer  à  Réchid  ses  modifications  ainsi 
que  la  pièce  astucieuse  qui  les  accompagne.  J'irai  même 
plus  loin,  en  regrettant  que  Buol  n'ait  pas  pris  ce  parti. 
A  sa  place,  je  n'aurais  pas  hésité  un  instant  ;  il  entraî- 
nait la  France  et  l'Angleterre  à  sa  suite,  se  réconciliait 
avec  l'Empereur  et  faisait  jouer  un  grand  et  beau  rôle 
à  l'Autriche.  Ne  comprend-il  donc  pas  que  si  les 
puissances  maritimes  sortent  victorieuses  de  cette 
crise  et  la  Russie  humiliée,  l'alliance  des  trois  cours 
continentales  reçoit  un  rude  échec  dont  les  conséquences 
ne  tarderont  pas  à  se  faire  sentir,  car  la  France  et 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  287 

l'Angleterre  deviendront  si  prépondérantes  dans  toutes 
les  futures  complications  qui  pourront  surgir  en 
Europe  qu'il  n'y  aura  pas  moyen  de  vivre  avec  elles. 
Pesez,  cher  baron,  cette  considération  et  empêchez 
Buol  de  nous  demander  continuellement  de  nouvelles 
concessions. 

J'ai  encore  beaucoup  à  écrire  à  Londres  et  à  Paris 
et  je  vous  ai  tant  écrit  par  le  courrier  parti  mer- 
credi que  je  termine  celte  philippique  contre  les 
faits  et  gestes  des  Turcs  et  de  leurs  amis  en  formant 
le  vœu  que  ce  soit  la  dernière  que  j'aie  à  vous 
adresser. 

P. -S.  —  Je  vous  préviens,  mon  cher  baron,  que 
j'envoie  aujourd'hui  à  Londres,  Berlin  et  Paris,  les  trois 
dépêches  que  je  vous  ai  adressées  par  mon  dernier 
courrier.  J'autorise  nos  ministres  à  donner  communi- 
cation de  la  dépêche  n°  1  et  de  l'annexe  du  n°  2,  car 
en  relisant  celle-ci,  je  me  suis  convaincu  qu'il  n'y  a 
aucun  inconvénient  à  en  donner  lecture  in  extenso  ; 
qu'il  y  a  même  nécessité  à  le  faire,  puisqu'il  en  es!  fait 
mention  dans  le  n°  1.  Vous  voudrez  donc  bien  égale- 
ment la  faire  lire  au  comte  Duol  et  à  vos  collègues. 
Quant  à  la  dépêche  n°  3,  il  n'en  sera  donné  ni  copie, 
ni  lecture  à  aucun  cabinet  étranger. 

Pour  vous  donner  une  idée  du  revirement  qui  com- 
mence à  s'opérer  dans  l'opinion  publique  en  Angleterre 
à  notre  égard,  je  vous  communique  ci-joint  le  P.  S.  de 
la  dernière  lettre  particulière  de  Brunnow.  Veuillez 


288  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

seulement  garder  pour  vous  les  détails  curieux  de  sa 
conversation  avec  le  duc  de  Bedford1. 

Je  vous  préviens  que  Kisselef  et  Brunnow  se  sont 
acquittés  à  Londres  et  à  Paris  de  la  communication  de 
nos  répliques  aux  circulaires  de  Drouyn  de  Lhuys. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  fille,  la  comtesse  Chreptowitch. 

Varsovie,  H  octobre  1855. 

J'ai  encore  reçu  ici  ta  bonne  petite  lettre  de  Baden 
du  29  septembre,  et  d'après  ce  que  tu  me  dis  de  tes 
projets,  j'adresse  celle-ci  à  Bruxelles.  Puisses-tu  y 
trouver  ton  excellent  mari  en  bonne  santé  et  belle 
humeur,  et  réussir  à  te  caser  convenablement  pour 
l'hiver.  Tant  que  durera  la  crise  orientale,  il  ne  fau- 
drait pas  que  Michel  s'absentât  de  son  poste.  Depuis  une 
huitaine  de  jours,  l'horizon  s'est  de  nouveau  assombri. 
Les  Turcs  veulent  à  toute  force  nous  déclarer  la  guerre; 
mais  nous  la  faire  dans  cette  saison,  je  les  en  défie  bien. 
Nous  avons  donc  l'hiver  devant  nous  pour  négocier  et 
travailler  au  maintien  de  la  paix.  Ne  vous  laissez  pas 
toutefois  décourager  par  les  agitations  au  milieu  des- 
quelles vous  vivez  et  par  les  mauvaises  passions  qui 
régnent  en  Angleterre.  C'est  une  véritable  démence. 

1.  Bedfokd  (Thomas-François-Russell,   duc  de),  homme  politique 
anglais,  frère  de  lord  John  Russell,  né  en  1787,  mort  en  1861. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


280 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 


Saint-Pélersbourjr,  14  octobre  1855. 

L'expédition  de  Fonlon  que  nous  annonçait  la  dépè- 
che télégraphique,  reçue  au  moment  où  nous  quittions 
Varsovie,  nous  est  parvenue  ici,  avant-hier  au  soir.  Le 
lendemain  jeudi,  l'Empereur  était,  à  huit  heures  du 
matin,  à  Tsarkoé-Sélo,  où  je  l'ai  revu  quelques  heures 
plus  tard  ;  ce  n'est  que  très  en  passant  que  j'ai  pu  pren- 
dre, à  dîner,  ses  ordres  sur  le  contenu  des  dépêches  de 
Fonton  et  de  la  lettre  du  comte  de  Buol.  Je  suis  main- 
tenant occupé  à  préparer  des  réponses.  Elles  seront  à 
peu  près  dans  le  sens  de  ce  que  vous  a  écrit  Budbcrg; 
mais  comme  je  ne  pourrai  les  soumettre  à  l'approba- 
tion de  Sa  Majesté  qu'après  le  départ  du  pyroscaphe  de 
Stetlin,  qui  emporte  ces  lignes  demain  malin,  je  dois 
me  réserver  de  vous  les  expédier  lundi  par  un  feldjaëger 
qui  prendra  la  route  de  terre. 

En  attendant,  nous  avons  reçu  ce  matin  la  déclara- 
tion de  guerre  de  la  Porte  et  la  sommation  adressée  au 
prince  Gortschakof;  comme  nous  nous  y  attendions, 
elles  ne  nous  ont  pas  autrement  émus.  Notre  position 
est  prise,  notre  marche  est  tracée;  militairement,  nous 
ne  prendrons  pas  l'offensive,  nous  repousserons  toute 
attaque;  politiquement,  nous  nous  montrerons  toujours 
prêts  à   négocier  et  à   accepter  toute  proposition  qui 


290        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nous  fera  honorablement  sortir  de  la  crise  actuelle. 
Mais  c'est  à  la  Porte  à  prendre  l'initiative;  toute  guerre 
doit  finir  par  un  traité  de  paix,  et  comme  c'est  elle  qui 
a  converti  la  situation,  où  nous  nous  trouvons  l'un  vis- 
à-vis  de  l'autre  depuis  quatre  mois,  dans  un  étal  de 
guerre  nettement  établi,  elle  devra  comprendre,  que 
désormais  il  ne  peut  être  question  d'une  note,  et  qu'un 
traité  formel  devra  régler  toutes  les  questions  qui  ont 
amené  nos  différends  actuels. 

Des  expéditions  de  Londres  et  de  Paris,  que  je  viens 
de  recevoir  ici,  ont  confirmé  les  sinistres  nouvelles 
qu'une  lettre  particulière  vous  mandait  au  moment  où 
nous  quittions  Varsovie.  L'hiver  heureusement  avance 
à  grands  pas  et  calmera,  je  l'espère,  cette  stupide 
surexcitation  des  esprits,  qui  est  de  la  démence  toute 
pure.  Dans  cette  condition,  je  vous  renouvelle,  cher 
baron,  toutes  mes  amitiés. 

P. -S.  —  La  15e  division  a  heureusement  débarqué 
à  Souhoumkalé. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  17  octobre  1855. 


Voici,  mon  cher  ami,  ma  réponse  à  Buol.  Veuillez 
m'excuser  auprès  de  lui  de  ce  qu'elle  n'est  pas  manu 


ARCHIVÉS  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  291 

propria  ;  personne  ne  peut  mieux  lui  expliquer  que  vous 
comme  quoi  je  ne  puis  presque  plus  tenir  une  plume 
eu  main  ;  quant  au  crayon',  il  a  été  grand  train  depuis 
mon  retour. 

Indépendamment  de  ce  courrier,  j'en  envoie  un 
à  Londres  et  à  Paris.  L'épée  n'aura  pas  beaucoup 
à  faire  dans  le  courant  de  l'hiver;  en  revanche,  la 
guerre  de  plume  ne  sera  que  plus  active.  Je  n'ai  rien 
à  ajouter  à  ce  que  vous  disent  ma  dépêche  et  ma 
lettre  à  Buol.  Notre  position  est  prise  maintenant; 
voyons  venir. 

lies  expéditions  de  Brunnow  et  de  Kisselef,  reçues  ici 
le  lendemain  de  mon  arrivée,  ont  été  des  plus  noires. 
Les  avis  parvenus  ici,  hier,  par  le  pyroscaphe  de 
Lubeck,  sont  moins  alarmants.  J'attends  d'un  moment 
à  l'autre  un  courrier  de  Brunnow  qui  me  confirme  les 
décisions  pacifiques  qu'on  dit  avoir  été  prises  dans  le 
Conseil  de  Cabinet,  tenu  le  samedi,  8  octobre. 

En  attendant,  j'ai  reçu,  hier,  vos  dépêches  du 
10  octobre.  Elles  sont  aussi  plutôt  rassurantes  sur 
les  dispositions  de  la  France  et  de  l'Angleterre; 
enfin  nous  verrons.  Les  nouvelles  de  Constanlinople, 
que  vous  nous  transmettez,  nous  étaient  parvenues 
trois  jours  plus  tôt  par  Odessa,  ainsi  que  la  déclaration 
de  guerre  de  la  Porte.  Mais  c'est  par  votre  dépêche 
télégraphique  que  nous  avons  appris  la  réponse  faite 
par  le  prince  Gorlschakof  à   la  sommation  d'Omer- 

1.  Allusion  aux  billets  et  aux  notes  de  l'empereur  Nicolas,  toujours 
écrits  au  crayon. 


292  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Pacha1.  Voyons  maintenant  ce  que  fera  cette  illustre 
épée  orientale. 

Pour  l'Asie,  soyez  tout  à  fait  tranquille.  Le  débar- 
quement s'est  opéré,  non  à  Souhoumkalé,  mais  à 
Anaklia,  dans  une  rade  ouverte.  Arrivée  à  deux  heures 
du  matin,  à  quatre  heures  de  l'après-midi  toute  la  divi- 
sion était  à  terre.  L'escadre  est  déjà  rentrée  à  Sévastopol. 
Cette  opération  fait  le  plus  grand  honneur  à  l'amiral 
Kornilof2  qui  promet  d'être  un  digne  successeur  de 
Lazaref s.  S'il  avait  encore  sous  ses  ordres  deux  divisions 
de  notre  flotte  de  la  Baltique,  je  ne  conseillerais  pas  aux 
deux  escadres  réunies  à  Besika  de  se  montrer  dans  la 
mer  Noire.  Celles-ci  se  tiendront,  je  pense,  tranquilles 
dans  la  mer  de  Marmara,  jusqu'au  printemps;  en  hiver, 
la  mer  Noire  est  bien  méchante  et  les  amiraux  anglais 
et  français  ne  se  soucieront  guère  d'y  aller  combattre 
les  vents  du  Nord. 

Merci  pour  le  portrait  de  la  future  Impératrice.  Quel 
excellent  choix  que  celui  de  la  comtesse  Sophie  Este- 
rhazy! 

A  propos  d'Esterhazy,  est-il  vrai   que  Mensdorf  ne 

1.  Omer-Paciia  (Michel  Lattas,  connu  sous  le  nom  d'),  général  otto- 
man, né  1806,  mort  en  1871. 

2.  Kornilof  (Vladimir-Alexievitch),  amiral  russe,  né  en  180G,  mort 
en  1854,  célèbre  défenseur  de  Sébastopol,  prit  part  à  la  bataille  de 
Navarin,  fut  nommé,  en  1849,  chef  d'état-major  de  la  flotte  de  la 
mer  Noire,  fut  tué  le  premier  jour  du  bombardement  de  Sébastopol 
au  fort  de  Malakof. 

3.  Lazakef  (Michel-Petrowïtch),  célèbre  amiral  russe,  né  en  1788, 
mort  en  1851.  Il  organisa  la  flotte  de  la  mer  Noire,  qu'il  commanda 

1852  à  1845. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


293 


revienne  pas  et  qu'il  soit  remplacé  par  Valentin  Esle- 
rhazy1  ?  C'est  l'Empereur  qui  me  l'a  dit  ;  il  doit  lé  tenir 
de  l'empereur  d'Autriche.  Je  suis  surpris  que  Buol  ne 
vous  en  ait  rien  dit.  Tout  à  vous. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Brunnoiv. 


Saint-Pétersbourg,  1er  novembre  1853. 

Le  roi  Léopold  a  témoigné  le  désir  d'être  muni  d'un 
document  authentique  et  nommément  d'une  lettre  de 
l'Empereur  par  laquelle  il  pût  appuyer  les  speech,  qu'il 
se  propose  de  tenir  aux  Notables  de  l'Angleterre  pour 
leur  prouver  combien  sont  injustes  leurs  injurieux 
soupçons  sur  les  intentions  de  notre  auguste  Maître.  A 
cet  effet,  Sa  Majesté  lui  adresse  la  lettre  ci-jointe  que 
vous  voudrez  bien  lui  remettre  et  à  laquelle  j'ajoute  une 
copie  pour  votre  information.  Dieu  sait  si  quelque  chose 
en  sortira.  Il  n'y  a  pas  de  calcul  à  faire  sur  des  hommes 
qu'une  haine  aveugle  pousse  dans  une  direction  opposée 
au  but  qu'ils  ont  en  vue.  Je  crains  bien  qu'ils  ne  préci- 
pitent la  chute  de  cet  empire  Ottoman  qu'ils  veulent  à 
toute  force  sauver  par  des  moyens  qui  le  tuent,  au  con- 
traire, car,  si  les  chrétiens  se  lèvent,  ce  que  toutes  les 

1.  EsTERiiAzy  (Valentin,  comte),  diplomate  autrichien,  ministre  plé- 
nipotentiaire à  Munich. 


m  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  RESSELROM. 

nouvelles  que  je  reçois  me  font  vivement  appréhender, 
toute  transaction  entre  nous  et  la  Porte  deviendra 
impossible.  Alors  l'Angleterre  et  la  France  auront  une 
tâche  étrange  à  accomplir,  celle  de  défendre  la  Porte 
contre  nous  et  de  l'aider  à  réprimer  les  insurrections 
chrétiennes. 

Par  le  dernier  bateau  de  Stettin  je  n'ai  rien  vu  de 
vous,  cher  baron;  j'ignore  donc  si  on  est  devenu  plus 
pacifique  ou  plus  belliqueux.  Mon  dernier  entrelien  avec 
Seymour  n'a  pas  été  très  édifiant.  11  est,  lui-même,  fort 
abattu.  Du  travail  pacifique  de  Clarendon  il  n'a  pas  été 
question,  il  m'a  dit  n'avoir  rien  reçu  à  ce  sujet.  En 
revanche,  il  y  a  un  commencement  de  petites  chicanes 
à  la  Palmerslon,  une  note  pour  protester  contre  des 
logements  militaires  auxquels  ont  été  soumis  des  sujels 
Soniens  à  Galatz,  une  interpellation  sur  l'envoi  d'un 
nouveau  consul  en  Servie,  pour  remplacer  celui  qui  est 
décédé,  et  qui,  vu  la  déclaration  de  guerre,  ne  pourra 
plus  recevoir  de  bérat  de  la  Porlc;  ce  à  quoi  j'ai  répondu 
que  c'était  l'affaire  du  gouvernement  Turc  et  non  pas 
de  l'Angleterre.  Tout  cela  me  prouve  qu'au  Foreign 
Office  on  cherche  à  ramasser  des  griefs  pour  un  mani- 
feste de  guerre  contre  la  Russie.  Mon  Dieu,  comme 
c'est  petit  !  Et  cependant  qu'on  s'occupe  a  Londres  de 
pareilles  billevesées,  le  canon  a  déjà  grondé  sur  le 
Danube.  Quelques  chaloupes  canonnières  de  notre  flot- 
tille ayant  passé  devant  Isatcha,  la  forteresse  a  tiré 
sur  elles  et  les  Turcs  ont  tué  le  commandant  et  huit 
hommes  et  en  ont  blessé  quarante.  Les  chaloupes  ont 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


295 


cependant  atteint  Galatz  sans  être  fortement  endomma- 
gées. Devant  Widdin,  les  Turcs  ont  occupé  une  île  du 
Danube  et  paraissent  vouloir  y  établir  un  pont.  Il  paraî- 
trait donc  qu'Omer-Pacha  veut  encore  tenter  le  passage, 
cet  automne.  Si  le  prince  Gortschakof  est  assez  heureux 
pour  le  bien  frotter,  les  sympathies  de  John  Bull  pour 
les  Turcs  se  calmeront  nécessairement.  A  propos  de 
sympathies  je  vous  envoie  ci-joint  une  lettre  qu'un 
M.  Snell  a  adressée  à  l'Empereur  qui  veut  que  vous  le 
fassiez  venir  pour  le  remercier  en  son  nom  des  bons 
sentiments  que  cette  lettre  exprime,  et  auxquels  Sa 
Majesté  a  été  d'autant  plus  sensible  qu'ils  sont  devenus 
aujourd'hui  si  rares  en  Angleterre.  Comme  ce  brave 
homme  demeure  Eaton  Place,  Bel  grave  Square,  qu'il  est 
votre  voisin,  qu'il  se  réclame  de  vous  et  de  Sidney  Her- 
bert, ce  ne  peut  être  qu'un  gentleman. 

Reste  à  savoir  s'il  a  le  crédit  à  la  cité  dont  il  a  l'air 
de  se  targuer.  Oh  !  pauvre  Benkhausen1,  pourquoi  est- 
il  mort  si  tôt!  Comme  il  aurait  travaillé  cette  cité  dans 
cette  circonstance-ci.  Ils  ne  sont  plus  ces  beaux  jours  de 
la  vieille  Angleterre,  où  Fox  empêchait  Pilt  de  déclarer 
la  guerre  à  la  Russie;  vous  me  direz  dans  une  lettre 
ostensible  ce  que  c'est  que  ce  M.  Snell.  Ce  qu'il  y  a  de 
curieux,  c'est  que  son  idée  d'écrire  une  lettre  à  la  Reine 
a  roulé  depuis  quelque  temps  déjà  dans  la  tête  de 
l'Empereur,  et  il  va  y  donner  suite. 

J'en  étais   là  lorsque  l'aumônier  Popof  m'a   remis 


1.  Benkhacsen,  consul  de  Russie  à  Londres. 


'296        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

voire  expédition  du  21  octobre.  Elle  ne  nous  avance 
pas  beaucoup.  Lord  Clarendon  a  de  la  peine  à  accoucher 
de  son  œuvre  et  je  crains  bien  qu'elle  ne  contente  ni  la 
Porte  ni  la  Russie.  Je  ne  suis  donc  nullement  pressé  de 
la  recevoir,  prévoyant  que  nous  n'aurons  qu'un  refus 
à  articuler.  Au  point  où  les  choses  en  sont  venues,  c'est 
le  canon  et  non  la  diplomatie  qui  décidera  la  question. 
Aussi  mes  regards,  en  ce  moment,  sont-ils  plus  tournés 
vers  le  Danube  que  vers  le  Foreign  Office  de  Londres. 

Les  confidences  que  vous  a  faites  le  général  Jachmus1 
sont  précieuses.  Elles  le  seront  surtout  pour  le  prince 
Gorlschakof  auquel  je  m'empresserai  de  faire  part  du 
plan  de  campagne  combiné,  il  y  a  quelques  années, 
entre  l'Angleterre  et  la  Porte  contre  nous.  Je  doute 
qu'il  réussisse  à  se  faire  admettre  au  service  de  l'Au- 
triche. Dans  les  temps  anciens  une  pareille  spécialité 
orientale  aurait  été  la  bienvenue  chez  nous.  Mais  ce  ne 
serait  plus  le  cas  aujourd'hui  et  je  me  garderai  de  pro- 
poser qu'on  le  fasse  venir,  malgré  ma  conviction  qu'il 
pourrait  rendre  des  services  à  un  général  en  chef  qui 
saurait  l'utiliser. 

La  dépêche  dans  laquelle  vous  retracez  les  deux  opi- 
nions qui  se  manifestent  en  Angleterre  sur  la  question 
d'Orient  m'a  beaucoup  intéressé  et  affligé,  car  elles  sont 
fondées  sur  un  sentiment  de  haine  et  de  malveillance, 
qu'en  conscience  la  Russie  ne  méritait  pas  de  la  part  de 
l'Angleterre,  qui  a  toujours  trouvé  en  nous  de  fidèles  et 

1.  Jachmus.  A  longtemps  servi  en  Turquie,  puis  a  été,  en  1848, 
ministre  des  finances  de  l'Archiduc  Régent  de  l'empire  d'Allemagne. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         297 

souvent  de  très  utiles  alliés.  La  faute  n'est  pas  à  nous, 
mais  aux  dieux  qui  rendirent  la  Russie  si  grande  et  si 
puissante.  Simon  Woronzoï'1,  que  j'ai  entretenu  un  mo- 
ment, ce  matin,  soutient  que  nous  n'avons  conservé 
que  trois  amis  en  Angleterre,  savoir  :  sa  tante8,  le  duc 
de  Devonshire3  et  Clamwilliam.  Ce  propos  que  ce  der- 
nier vous  a  tenu  et  dont  rend  compte  votre  lettre  du 
24  octobre,  que  je  viens  de  recevoir  à  l'instant  par  la 
poste,  le  prouve  bien.  Veuillez  l'en  remercier  et  me 
rappeler  à  son  souvenir.  Tout  ta  vous. 

1.  Worontzof  (Semen-Michailovitch,  prince),  diplomate  et  général 
russe,  fils  du  prince  Michel  Worontzof.  Il  entra  au  service,  en  1847, 
comme  capitaine  d'état-major  dans  la  garde,  se  distingua  dans  les 
combats  du  Caucase,  fut  promu  en  1849,  colonel-commandant  du 
régiment  de  chasseurs  portant  le  nom  de  son  père  et  devint  major- 
général  en  1852.  Il  résida  une  partie  de  l'année  suivante  en  Angle- 
terre, probablement  en  vue  d'une  mission  secrète,  et  reçut,  en 
1854,  le  commandement  d'une  brigade  de  réserve  de  la  garde  du 
corps. 

2.  Lady  Pemdoke,  née  Worontzof. 

5.  Devonshire  (William-Spencer-Cavendisch,  duc  de),  pair  d'Angle- 
terre, né  en  1790,  mort  en  1858.  Envoyé  en  1820,  comme  ambassa- 
deur extraordinaire  à  Saint-Pétersbourg  pour  le  couronnement  de 
l'empereur  Nicolas.  Membre  du  parti  whig,  devint  lord  chambellan 
pendant  le  ministère  Grey  (1850-1854)  et  se  prononça  pour  le  bill  de 
réforme. 


298  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  2  novembre  1853. 

Les  dépêches  que  je  vous  adresse  aujourd'hui  répon- 
dent, l'une,  au  vœu  que  Fonton  nous  a  exprimé  d'un 
envoi  d'armes  aux  Serviens,  l'autre,  aux  demandes  de 
l'Autriche  d'obtenir  quelques  facilités  pour  sa  naviga- 
tion dans  la  mer  Noire.  Vous  verrez  que  nous  allons 
sous  ce  rapport  aussi  loin  que  l'état  de  guerre  le  per- 
met. Mais  respecter  des  cargaisons  qui  se  trouveraient 
à  bord  des  bâtiments  turcs  serait  vraiment  impossible, 
car  les  Turcs  ne  respecteraient  pas  celles  que  couvri- 
rait le  pavillon  russe;  dans  leur  manifeste  ils  le  décla- 
rent formellement.  Au  reste,  je  ne  vois  pas  trop  pour- 
quoi l'Autriche  ferait  le  commerce  sous  le  pavillon  turc 
tandis  que  sa  propre  marine  marchande  est  si  considé- 
rable dans  les  mers  du  Levant  et  qu'elle  a  tant  d'autres 
bâtiments  neutres  à  sa  disposition  qui  valent  bien  mieux 
que  les  mauvais  vaisseaux  turcs. 

Quant  aux  fusils  à  faire  passer  aux  Serviens,  vous 
verrez  quel  genre  de  difficulté  s'y  oppose.  Si  l'Autriche 
accordait  le  passage  en  transit,  le  plus  simple  serait  de 
les  faire  transporter  de  Modlin  par  le  chemin  de  fer  à 
Vienne  et  de  les  embarquer  là  sur  le  Danube  ;  un  délé- 
gué serbe  pourrait  venir  les  recevoir  et  être  censé  les 
avoir  achetés  en  Autriche.   Vous  verrez  avec  Fonton 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  299 

comment  la  chose  pourrait  s'arranger,  dans  le  cas,  bien 
entendu,  où  l'Empereur  François-Joseph  croirait  devoir 
y  consentir,  ce  dont  je  me  permets  de  douter. 

Voilà  donc  les  hostilités  commencées  tout  le  long  du 
Danube;  l'espoir  que  RedclifTe  vous  a  donné,  qu'elles 
seraient  encore  ajournées,  ne  s'est  donc  pas  réalisé. 
Nous  ne  savons  pas  bien  positivement  encore  si  ce  ne 
sont  que  des  simagrées  ou  si  Omcr-Pacha  songe  sérieu- 
sement à  entrer  encore  cet  hiver  en  forces  dans  les 
Principautés;  l'occupation  de  l'île  de  Kalafat  et  les  pré- 
paratifs que  les  Turcs  y  font  pour  construire  un  pont  le 
feraient  croire.  Le  prince  Gortschakof  vous  aura  sans 
doute  envoyé  le  bulletin  qu'il  a  fait  publier  sur  la 
canonnade  qui  a  eu  lieu  entre  le  fort  d'Isalcha  et  une 
division  de  nos  chaloupes  canonnières  qui  remontaient 
le  Danube.  Voici  celui  qui  a  paru  ici. 

Puisque  le  canon  a  grondé  et  que  noire  situation  un 
peu  amphibologique  est  devenue  un  élal  de  guerre  net- 
tement prononcé  et  par  la  déclaration  de  la  Porte  et 
par  un  commencement  d'hostilités  de  la  part  des  Turcs, 
il  fallait  bien  que  l'Empereur  fit  connaître  ce  fait 
important  a  ses  peuples;  le  premier  manifeste  ne  suffi- 
sait plus.  Un  second  va  donc  paraître  demain  ;  je  vous 
l'envoie  ci-joint  en  russe  et  en  français.  Il  est  écrit  plus 
pour  la  Russie  que  pour  l'Europe  et  ne  sera  cette  fois 
accompagné  d'aucune  pièce  diplomatique.  Ce  ne  sont 
malheureusement  plus  les  grandes  écritures  qui  nous 
feront  arriver  au  dénouement  de  cette  terrible  crise 
orientale  ni  les  combinaisons  pacifiques  dont  on  a  tant 


500  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELRODE. 

de  peine  à  aecoucher  au  Foreign  Office  :  c'est  le  sort 
des  armes  qui  désormais  en  décidera.  Brunnow  me 
mande,  en  date  du  24  octobre,  que  jusque-là  Clarendon 
n'avait  pas  achevé  son  travail  qui  était  encore  soumis 
à  des  pourparlers  avec  la  France. 

J'ai  reçu  par  Berlin  votre  expédition  du  25  octobre. 
Je  suis  charmé  que  la  mienne  du  17  ait  produit  un  bon 
effet  à  Vienne.  Les  regrets  de  Redcliffe  et  de  Réchid 
sont  curieux  mais  malheureusement  tardifs. 

Adieu,  cher  baron,  aimez  qui  vous  aime  tendrement. 

P.-S.  —  A  Vienne  paraît  une  gazette,  Le  Wanderer, 
très  mauvaise  pour  nous.  Pourquoi  cela?  Quel  mal  lui 
avons-nous  fait? 


Le  même  au  même. 


•amt-Pétersbourg,  t2  novembre  185.' 


Le  départ  d'un  jeune  Miatlef,  qui  se  rend  par  Vienne 
à  l'armée,  m'offre  le  moyen  de  vous  transmettre  quel- 
ques offices  plus  ou  moins  secrets  et  qui  n'attendaient 
qu'une  occasion  sûre,  mon  cher  baron,  pour  vous  être 
expédiés.  Je  n'y  ajoute  sur  la  grande  question  du  jour 
que  la  copie  d'une  dépêche  à  Brunnow,  et  cela  pour 
votre  information  personnelle  ;  elle  renferme  en  peu  de 
mots  tout  ce  que  j'ai  à  dire  pour  le  moment.  C'est  entre 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


301 


les  mains  des  princes  Gortschakof  el  Worontzof  que  se 
trouve  actuellement  la  solution  de  ce  grand  problème 
oriental;  la  diplomatie  n'y  fera  pour  le  moment  que  de 
l'eau  elaire. 

Il  paraît  que  c'est  en  Asie  qu'auront  lieu,  durant 
l'hiver,  les  plus  sérieuses  opérations.  Comme  vous 
apprenez  avant  nous  ce  qui  se  passe  sur  le  Danube,  je 
ne  vous  en  parle  pas.  Par  contre,  les  nouvelles  de  la 
Géorgie  ne  pourront  vous  parvenir  que  par  Pétersbourg. 
Je  vous  envoie  donc  l'extrait  d'une  lettre  du  prince 
Worontzof,  qui  rend  compte  d'un  premier  fait  d'armes 
sur  la  frontière  du  Gouriel,  qui  a  mal  commencé  el 
bien  fini.  J'ai  reçu  de  plus  une  longue  lettre  du  Prince, 
de  deux  jours  antérieure  à  ce  combat  ;  elle  est  écrite  en 
high  spirils  et  me  ferait  croire  qu'il  a  l'inteniion  de  se 
mettre  lui-même  à  la  tête  du  corps  rassemblé  à  Akaltsiké 
pour  repousser  l'invasion  des  Turcs. 

Ce  malencontreux  Prokesch  a  entraîné  Buol  à  proposer 
à  la  Prusse  de  faire  à  la  Diète  une  déclaration  rédigée 
dans  un  sens  peu  aimable  pour  nous.  La  dépêche,  que 
Budberg  nous  a  adressée  à  ce  sujet,  a  fait  faire  avec 
raison  la  grimace  à  l'Empereur,  et  les  actions  de  notre 
ami  sont  de  nouveau  en  baisse;  heureusement  que  le 
rejet  de  la  note  anglaise  les  a  un  peu  relevées,  mais  Sa 
Majesté  désire  néanmoins  que  vous  fassiez  sentir  à  Buol 
combien  de  semblables  procédés  sont  faits  pour  pro- 
duire de  fâcheuses  impressions  chez  nous. 

La  cour  est  depuis  avant-hier  à  Gatchina  et  doit  y 
rester  jusqu'au  6  décembre.  La  grande-duchesse  Marie 


302  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nous  est  revenue  en  très  bonne  santé  et  très  contrariée, 
comme  elle  dit,  d'être  obligée  d'apprécier  et  de  beaucoup 
aimer  l'Angleterre. 

Tout  à  vous  de  cœur  et  d'âme. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  1G  novembre  1855. 


Voilà,  mon  cher  baron,  Jean  Tolstoï  qui  part  et 
m'offre  une  occasion  sûre  de  vous  écrire.  Je  dois  malheu- 
reusement vous  avouer  qu'elle  me  vient  un  peu  mal  à 
propos,  car  je  ne  sais,  pour  le  moment,  ce  que  j'aurai 
de  nouveau  ou  de  plus  à  vous  dire  que  je  ne  vous  ai 
écrit  par  Miatlef. 

Une  expédition,  reçue  hier  de  Brunnow,  m'apprend 
qu'on  continue  toujours  entre  Londres  et  Vienne  à  s'oc- 
cuper des  plans  de  pacification;  j'ai  eu  aussi  connais- 
sance d'un  projet  de  note  anglais  et  de  deux  projets 
français.  Tout  cela  ne  m'a  été  que  très  confidentielle- 
ment communiqué  ;  nous  n'avons  donc  pas  à  nous  pro- 
noncer sur  ces  diverses  rédactions,  tant  qu'une  propo- 
sition formelle  ne  nous  parviendra  pas  par  l'entremise 
de  la  cour  de  Vienne.  C'est  donc  à  vous,  cher  baron,  de 
nous  faire  savoir  ce  à  quoi  le  comte  Buol  se  sera  décidé 
et  s'il  est  parvenu  à  s'entendre  avec  l'Angleterre  et  la 
France  sur  une  combinaison  qui  nous  offrirait  4a  chance 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  303 

d'arriver,  dans  le  courant  de  l'hiver,  à  un  dénouement 
tout  à  la  fois  pacifique  et  honorable  pour  la  Russie.  Je 
crains  toujours  que  les  efforts  de  la  diplomatie  ne 
soient  stériles,  tant  qu'un  succès  important  ne  signalera 
pas  les  opérations  militaires.  L'affaire  d'Oltenitza  a  été 
brillante,  mais  pas  complète  dans  ses  résultats  ;  celle 
du  poste  Saint-Nicolas,  qui  n'a  jamais  été  un  fort,  est 
un  malheur;  nous  verrons  comment  tout  cela  sera 
réparé.  A  mon  avis,  il  faudrait  deux  choses  pour  amener 
des  événements  décisifs  :  d'une  part,  que  le  prince 
Worontzof  après  avoir  achevé  la  concentration  de  ses 
forces  à  Akaltsiké,  prenne  l'offensive,  de  l'autre,  que 
des  corps  turcs,  après  avoir  passé  le  Danube,  s'avancent 
assez  en  Valachie  pour  que  le  prince  Gortschakof  puisse 
les  atteindre  et  les  attaquer  en  rase  campagne.  Espérons 
que  l'une  ou  l'autre  de  ces  éventualités  se  réalisera  avant 
que  la  mauvaise  saison  ne  rende  toute  opération  impra- 
ticable; le  prince  Gortschakof  écrit  par  son  dernier 
courrier,  arrivé  avant-hier,  que  le  temps  est  encore 
magnifique  dans  les  principautés. 

J'ai  passé  hier  la  journée  à  Gatchina  ;  j'en  reviens 
dans  l'instant  et  vous  adresse  à  la  hâte  ces  lignes. 

Adieu,  mon  très  cher  baron. 

I}.-S. —  Un  bateau  de  Lloyd  s'est  trouvé  au  milieu  de 
ce  combat;  il  n'a  pas  hissé  le  pavillon  autrichien  et  peut 
avoir  été  pris  pour  un  bateau  turc.  Dans  tous  les  cas 
qu'avait-il  à  faire  dans  celte  bagarre?  Lorsque  j'aurai 
connaissance  des  détails,  je  vous  les  communiquerai 


304  ARCHIVES  MJ  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pour  que  vous  puissez  les  expliquer  aux  autorités  autri- 
chiennes. 

Votre  expédition  du  10  novembre  m'est  parvenue 
hier,  tard,  à  Gatchina;  nous  l'avons  lue  ensemble  avec 
l'Empereur.  J'y  répondrai  par  un  feldjaeger  ad  hoc, 
mais  je  ne  veux  pas  vous  laisser  ignorer  que  Sa  Majesté 
a  très  bien  accueilli  votre  désir  de  voir  votre  fils  et  m'a 
ordonné  dem'aboucher  avec  Dolgorouki  et  Bcrg  sur  les 
moyens  d'y  donner  suite. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  2G  novembre  18àr>. 


Je  suis,  mon  cher  baron,  en  possession  de  vos  dépèches 
et  lettres  particulières  jusqu'à  celle  du  17  novembre 
inclusivement.  Koudriawski  m'ayant  demandé  de 
retourner  par  Vienne  à  Hambourg,  je  profite  de  cette 
bonne  occasion  pour  vous  mettre  au  fait  de  ce  qui  s'est 
passé  diplomatiquement  dans  ces  derniers  temps.  Vous 
avez  bien  raison  de  dire  que  tant  que  grondera  le  canon 
les  plumes  devraient  se  reposer;  malheureusement  ce 
ne  sera  pas  le  cas.  Nous  passerons  l'hiver  à  recevoir  de 
Londres  et  de  Paris  des  propositions  plus  biscornues  les 
unes  que  les  autres,  à  les  examiner  et  à  les  rejeter; 
travail  ingrat  et  auquel  les  puissances  maritimes  nous 
condamnent  dans  l'unique  but  de  nous  mettre  dans 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        305 

notre  tort  et  de  justifier  l'assistance  qu'elles  sont  réso- 
lues de  prêter  aux  Turcs,  si,  au  printemps,  les  opéra- 
tions militaires  prenaient  une  plus  grande  extension. 
Les  succès  partiels  que  nous  venons  de  remporter  dans 
les  Principautés  ne  suffiront  pas,  je  le  crains,  pour 
amener  la  Porte  à  nous  envoyer  des  plénipotentiaires. 
Buol  voudrait  que  les  conférences  eussent  lieu  dans  un 
endroit  où  des  représentants  de  France  et  d'Angleterre 
se  trouveraient;  mais  c'est  juste  leur  présence  qui  doit 
nous  faire  désirer  le  contraire,  car  toutes  les  entraves 
viendraient  de  leur  part;  nous  n'aurions  plus  à  négo- 
cier avec  les  Turcs,  mais  avec  la  France  et  l'Angleterre, 
et  le  rétablissement  de  la  paix  deviendrait  impossible.  . 
On  ne  veut  pas  comprendre  à  Londres  et  à  Paris  et 
peut-être  même  à  Vienne,  qu'au  point  où  on  a  laissé 
venir  les  choses,  nous  ne  saurions,  après  avoir  battu  les 
Turcs,  nous  contenter  d'une  paix  plâtrée,  dont  les  pro- 
jets de  notes  confectionnés  en  divers  lieux  constitue- 
raient la  base.  Il  nous  faudra  de  plus  fortes  garanties, 
et  je  vais,  de  mon  côté,  m'occuper  d'un  projet  de  traité 
tel  que  nous  devrions,  selon  moi,  l'imposer  aux  Turcs 
après  une  victoire.  Tant  que  celle-ci  ne  sera  pas  rem- 
portée, toute  négociation,  soit  avec  la  Porte,  soit  avec 
les  puissances,  ne  peut  amener  aucun  résultat  honora- 
blement satisfaisant  pour  nous,  et,  pour  le  moment,  la 
diplomatie  devrait  rester  en  panne.  C'est  ce  que   je 
prêche  ici  à  tout  le  monde,  mais  je  ne  suis  pas  toujours 
compris  ni  écouté. 

Vous  verrez  par  ma  dépêche  que  l'Empereur  consent 

x,  —  20 


306  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  PŒSSELRODE. 

à  l'envoi  d'un  officier  autrichien  au  quartier  général. 
Faites  en  sorte  que  ce  soit  Wimpfen1;  on  ne  saurait 
faire  un  meilleur  choix.  Vous  avez  très  bien  agi  en  écon- 
duisant  d'autres  amateurs;  il  ne  faut  pas  que  notre 
quartier-général  devienne  un  foyer  d'intrigues  étran- 
gères. 

Ce  que  Mouchin  aura,  je  pense,  de  mieux  à  faire, 
c'est  de  s'établir  à  Semlin  ;  rester  en  Servie  sans  carac- 
tère officiel  le  placerait  dans  une  fausse  position  et  ne 
serait  même  pas  sans  danger  pour  sa  personne. 

Je  vous  envoie  ma  dernière  correspondance  avec 
Brunnow,  qui  pourra  vous  être  utile.  Je  vous  prierai 
pourtant  de  n'en  communiquer  à  Buol  que  le  strict 
nécessaire  ;  je  tiens  à  ménager  Aberdeen  et  à  ce  qu'il 
ne  soit  pas  compromis  vis-à-vis  de  ses  collègues,  mal 
disposés  pour  nous.  Tout  à  vous. 

P.-S.  —  Une  de  mes  dépêches  vous  prescrit,  mon 
cher  baron,  de  nous  envoyer  Fonton.  Il  s'agit  pour 
lui  d'une  mission  temporaire  à  notre  quartier-général. 
Par  un  courrier  que  je  serai  probablement  dans 
le  cas  de  vous  expédier  après  le  travail  de  mardi 
prochain,  je  vous  en  parlerai  avec  détail.  Ce  courrier 
vous  portera  aussi,  je  pense,  une  réponse  à  la  lettre 
que  l'Empereur  vient  de  recevoir  de  l'empereur 
François-Joseph. 

Les  nouvelles  de  Bucharest  vont  jusqu'au  16  novem- 

1.  Wimpfen  (François-Emile-Laurent-Hermann  de),  général  autri- 
chien, né  en  1797,  mort  en  1870. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


507 


bre.  Une  nouvelle  tentative  de  passer  le  Danube  à  Turno 
avait  été  repoussée  par  un  régiment  de  Cosaques. 

Notre  public  a  très  bien  accueilli  Mlle  Rachel1;  Mardi 
passé,  on  a  donné  à  Galchina  Advienne  Lecouvreur, 
pièce  détestable,  qui  a  été  admirablement  bien  jouée 
par  elle  et  Mme  Volnys2. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pélersbourg,  2  décembre  4855. 

Je  ne  sais,  mon  cher  baron,  si  la  guerre  finira  celte 
année,  si  les  Turcs  nous  offriront  une  occasion  de  rem- 
porter sur  eux  des  succès  suffisants  pour  leur  dicter  une 
paix  honorable  pour  la  Russie.  Depuis  cent  ans  la 
Russie  n'en  a  pas  conclu  d'autre  avec  la  Porte  ;  il  faut 
donc  prévoir  une  seconde  campagne  au  printemps  et  s'y 
préparer  dès  à  présent.  Vous  comprendrez  que  du  mo- 
ment où,  forcés  par  les  circonstances,  nous  nous  ver- 
rons obligés  de  passera  l'offensive,  de  franchir  le  Danube, 
il  nous  importe  de  savoir  jusqu'à  quel  point  il  nous  sera 
permis  de  compter  sur  la  coopération  des  populations 
chrétiennes  soumises  au  Sultan  ;  malheureusement  ce 


1.  Rachel  (Elisa-Rachel  Félix,  dite),  célèbre  tragédienne  française, 
née  en  18*20,  morte  en  1858. 

2.  Volnts  (Léontine  Fay,  dame),  actrice  française,  née  en  1811 
morte  en  1876. 


508  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sera  dans  cette  éventualité  le  seul  allié  qui  nous  res- 
tera. Il  a  donc  paru  indispensable  à  l'Empereur  de 
recueillir  dès  à  présent  des  notions  plus  exactes  et  plus 
détaillées,  surtout  sur  les  véritables  dispositions  de  ces 
peuples;  sur  l'effet  que  la  guerre,  qui  vient  d'éclater 
entre  nous  et  la  Porte,  a  produit  sur  elles  ;  sur  les  chefs 
qui  se  mettraient  à  la  tête  de  ce  mouvement;  enfin  sur 
le  genre  de  secours  qu'il  est  possible  de  leur  prêter  en 
attendant  le  moment  où  elles  le  trouveraient  dans  nos 
opérations  militaires. 

La  dépêche  que  je  vous  adresse  à  ce  sujet  vous  fera 
connaître  les  mesures  que  l'Empereur  a  jugées  néces- 
saires pour  atteindre  ce  but.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  délicat 
dans  tout  cela,  c'est  la  mission  de  Kowalewski  au  Mon- 
ténégro, que  vous  aurez  à  expliquer  au  cabinet  autri- 
chien, de  manière  à  empêcher  qu'elle  ne  lui  donne  de 
l'ombrage.  L'Empereur  qui,  comme  vous  le  savez,  aime 
toujours  à  jouer  cartes  sur  table  avec  ses  amis,  a  pensé 
que  vous  pourriez  donner  connaissance  à  Buol  de  l'ins- 
truction de  Kowalewski,  en  le  priant  de  la  soumettre 
taie  quale  à  l'empereur  François-Joseph.  C'est  par 
Kowalewski  que  je  voulais  vous  faire  parvenir  cette 
expédition,  mais  comme  il  ne  pourra  partir  que  dans 
quelques  jours  et  qu'il  est  urgent  de  donner  à  Mouchin 
les  instructions  qu'il  réclame  par  les  dépêches  jointes  à 
votre  expédition  du  24  novembre,  je  le  fais  devancer 
par  ce  feldjaeger.  La  position  de  la  Servie  est  très  pré- 
caire ;  il  lui  sera  difficile  de  louvoyer  jusqu'au  prin- 
temps, et  avant  celte  époque,  il  ne  nous  sera  guère 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  509 

possible  de  venir  militairement  à  son  secours.  Lorsque 
le  corps  de  Sacken  aura  atteint  les  Principautés,  il  sera 
peut-être  possible  de  renforcer  le  corps  qui  occupe  la 
petite  Valachie  et  d'établir  un  fort  détachement  sur  les 
frontières  de  la  Servie,  ce  qui  pourrait  en  imposer  aux 
Turcs.  J'ai  suggéré  ce  projet  à  notre  ministre  de  la 
guerre  ;  nous  verrons  ce  qu'on  en  fera.  En  attendant, 
cherchez  au  moins  à  obtenir  qu'on  laisse  sortir  des 
États  aulrichiens  les  fusils  et  les  canons  que  les  Serviens 
y  ont  achetés.  Ce  serait  une  affaire  à  traiter  sous  main, 
plutôt  avec  Hess  qu'avec  Buol,  qui  voudra  pousser  dans 
le  maintien  de  la  neutralité  la  pédanterie  plus  loin  que 
ne  l'exigent  même  les  intérêts  du  gouvernement  autri- 
chien auquel  il  ne  saurait  certes  convenir  que  les  Turcs 
occupent  la  Servie  et  l'inondent  de  réfugiés  hongrois, 
italiens  et  polonais. 

Que  vous  dire  de  tous  ces  projets  de  pacification  qui 
se  concertent  entre  Vienne  et  Londres;  ne  les  connais- 
sant qu'incomplètement,  je  ne  puis  en  juger.  Tant  que 
la  France  et  l'Angleterre  persévéreront  dans  leur  système 
de  partialité  pour  les  Turcs  et  de  malveillance  envers  la 
Russie,  aucune  proposition  sérieuse  et  acceptable  pour 
nous  ne  sortira  de  ces  cabinets.  Une  bonne  bataille 
gagnée  sur  les  Turcs  pourra  seule  détruire  leurs  illu- 
sions. 

Merci  pour  toutes  les  bontés  et  les  aimables  soins  que 
vous  et  Mme  de  Meyendorfî  prodiguez  à  la  fée  blanche1. 

1.  Kalergis-Moukhanof  (Mme),  nièce  du  comte  Ch.  de  Nesselrode. 


r.io  ARCHIVES  DU  comte  ch.  de  nesselrode. 

Ne  la  gardez  pas  trop  longtemps,  j'en  ai  besoin,  car 
jusqu'ici  j'ai  passé  mon  temps  bien  tristement.  Les  tri- 
bulations qui  me  viennent  de  l'extérieur  ne  sont  pas  les 
seules  que  j'aie  à  subir  et  je  commence  à  me  décourager 
malgré  les  succès  que  nous  venons  de  remporter  en 
Asie.  Je  ne  demande  au  bon  Dieu  qu'un  peu  de  logique 
et  je  n'en  trouve  nulle  part. 

Voici  une  dépêche  que  je  reçois  à  l'instant  de  Lon- 
dres et  que  je  vous  communique  très  confidentiellement. 
Le  plan  qu'elle  signale,  je  le  prévois  depuis  longtemps; 
il  n'a  rien  de  nouveau  pour  moi.  Votre  tâche  à  remplir 
sera  d'empêcher  que  l'Autriche  ne  s'yassocie.  Les  paroles 
que  vous  avez  recueillies  de  la  bouche  de  l'empereur 
François-Joseph  me  rassurent,  à  la  vérité,  jusqu'à  un 
certain  point,  mais  lorsque  les  intérêts  de  son  pays, 
qui  demandent  impérieusement  le  maintien  de  la  paix, 
parleront  haut,  pourra-t-il  résister?  Dieu  le  veuille  ! 
mais  le  doute  et  la  crainte  sont  au  moins  permis.  Voilà, 
entre  autres  choses,  ce  qui  me  fait  voir  l'avenir  fort  en 
noir,  à  moi  qui  passe  pour  un  optimiste  par  excellence. 
Malgré  cela  ma  santé  se  soutient,  toutefois  un  accès  de 
goutte  ne  me  ferait  pas  de  mal;  ne  me  plaignez  donc 
pas  s'il  m'arrive. 

Tout  à  vous,  mon  cher  baron. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  311 


Le  baron  de  Brunnow 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Londres,  15  décembre  1855. 

L'incident  des  bateaux  à  vapeur  s'est  dissipé  en 
fumée;  c'est  l'une  des  sottises  de  Stratford  Canning  qui 
a  fait  plus  de  bruit  que  de  mal. 

Après  avoir  échappé  à  cette  bourrasque,  j'aurais  pu 
espérer,  comme  vous,  que  je  resterais  à  l'ancre  jusqu'au 
printemps.  Ne  voilà-t-il  pas  que  notre  brave  amiral 
Nakhimof1,  à  force  de  succès,  soulève  une  nouvelle 
tempête!  Le  fait  est  qu'il  a  détruit  une  partie  de  l'es- 
cadre turque  à  la  barbe  des  Athéniens.  Vous  devriez 
les  entendre  crier  au  meurtre.  On  dirait  vraiment  que 
nous  devrions  rester  les  bras  croisés  et  laisser  les  Turcs 
nous  attaquer  librement  et  impunément  chez  nous, 
sans  nous  efforcer  de  leur  rendre  coup  pour  coup  avec 
usure.  C'est  par  trop  fort.  D'un  autre  côté,  la  position 
prise  par  l'Angleterre  et  la  France  devient  accablante 
et  humiliante  pour  toutes  les  deux,  en  raison  même  de 
leur  inactive  bravade  navale.  Je  ne  crois  pas  que  cela 
puisse  durer  longtemps  ainsi.  Dieu  sait  ce  que  Redelifle 
et  M.  Baraguey-d'Hilliers*  auront  fait  pour  se  relever  de 


1.  Nakhihof  (Paul-Stephanowitch),  célèbre    amiral   russe,    né  en 
1805,  mort  à  Sébastopol,  le  10  juillet  1855. 

2.  Baraguay-d'Hilliers  (Achille,  comte),  maréchal  de  France,  né  en 
1795,  mort  en  1878. 


.'12        ARCHIVES  DU  COMTE  CU.  DE  NESSELRODE. 

cet  échec  aux  yeux  des  Turcs  et  de  l'Europe.  Nous  sau- 
rons cela  dans  quelques  jours.  Je  pense  qu'on  attendra 
leurs  dépêches.  Jusqu'ici,  la  victoire  de  Sinope  n'est 
connue  que  par  le  télégraphe  ;  on  ne  sait  pas  si  nous 
avons  attaqué  les  vaisseaux  turcs  en  pleine  mer  ou  si 
nous  les  avons  coulés  bas  dans  le  port.  Cela  nous  est 
assez  indifférent,  et  la  consolation  pour  les  Turcs  n'est 
pas  grande  non  plus  si  on  les  a  noyés  en  pleine  mer  ou 
dans  le  port;  mais  les  ulémas  de  Londres  trouvent 
qu'il  y  a  une  certaine  distinction  à  établir  entre  les 
deux  cas;  c'est  encore  là  une  fameuse  bêtise.  Bref,  le 
monde  est  ainsi  fait. 

Indubitablement  nous  touchons  ici  à  une  crise.  Je 
reçois  a  l'instant  un  billet  de  lord  Aberdeen,  qui 
m'invite  à  passer  chez  lui  demain  matin  à  une  heure. 
Nous  verrons  ce  qu'il  aura  à  me  dire.  L'autre  jour 
(avant-hier)  Walewski  l'a  vu  après  moi.  Je  suis  curieux 
de  connaître  ce  qui  se  sera  passé  entre  eux.  Le  Conseil 
se  réunira  demain  ou  samedi;  la  délibération  sera 
sérieuse.  * 

S'il  y  avait  un  reste  de  bon  sens  dans  le  cabinet 
anglais,  on  se  dirait  :  nous  venons  de  signer  un 
protocole  à  Vienne,  nous  avons  résolu  de  faire  une 
démarche  à  Conslantinople  pour  inviter  la  Porte  à 
nommer  un  plénipotentiaire  dans  le  but  de  traiter  avec 
la  Russie  de  la  paix,  attendons  le  résultat  de  celte  ou- 
verture; voyons  si  la  Porte  y  consent,  après  quoi  nous 
allons  connaître  les  décisions  qu'arrêtera  la  Russie;  s'il 
y  a  négociation,  tant  mieux,  s'il  y  a  refus  de  part  ou 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  313 

d'autre,  alors  nous  aviserons;  jusque-là  il  ne  faut  rien 
précipiter. 

Voilà  ce  que  diraient  des  gens  de  bon  sens,  mais  les 
ulémas  de  Londres  ressemblent  beaucoup  à  leurs  con- 
frères de  Constantinople.  Il  n'y  a  pas  moyen  de  former 
une  conclusion  rationnelle  sur  ce  qu'ils  feront  ou  ne 
feront  pas. 

Je  dirai  à  Aberdeen  tout  ce  que  je  viens  de  vous 
écrire.  Après  avoir  rempli  ce  devoir,  j'attendrai  l'évé- 
nement. 

Soyez  sûr  que  mon  calme  impressionne  mes  Anglais 
plus  que  ne  le  ferait  mon  agitation.  Je  ne  suis  pas  le 
comte  Revenllow1  ;  l'affaire  d'Orient  n'est  point  la  ques- 
tion du  Schleswig-Holstein,  et  la  Russie  n'est  pas  le 
Danemark.  Je  sens  tout  cela  comme  je  dois  le  sentir 
dans  un  moment  si  grave  et  j'agis  en  conséquence.  Que 
Dieu  veuille  m'accorder  la  force  nécessaire  pour  tra- 
verser cette  cruelle  épreuve  jusqu'à  la  fin!  Ces  jours-ci, 
j'ai  été  malade,  mais  je  suis  remis  sur  pied. 

1.  Reventlow-Preetz  (Frédéric,  comte  de),  homme  politique  danois, 
né  en  1797,  mort  en  1874. 


514  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  baron  de  Brunnow 
au  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Londres,  27  décembre  4853. 

Vous  avez  bien  raison  de  me  plaindre,  mon  cher 
comte.  Durant  votre  séjour  à  Londres,  vous  avez  com- 
pris que  déjà  alors,  il  y  avait  de  quoi.  Depuis,  mes  tri- 
bulations sont  allées,  en  augmentant  chaque  jour.  Je 
ne  comprends  pas  d'où  j'ai  pris  les  forces  nécessaires 
pour  résister  à  ce  travail  continuel,  qui,  l'un  de  ces 
matins,  finira  par  me  tuer. 

Je  vous  remercie  des  bonnes  nouvelles  Transcauca- 
siennes. Battez  les  Turcs  tant  que  vous  pourrez;  vous 
ne  les  battrez  jamais  autant  qu'ils  le  méritent. 

Je  crois  bien  que  les  dépêches  de  Kisselef  deviennent 
mélancoliques.  Je  l'ai  averti  qu'il  voyait  les  choses  trop 
couleur  de  rose.  Bref,  nous  voilà  arrivés  au  P.-S.  des 
notes  Mentschikof,  A.B.  C.  D.  —  Ajoutez-y  pour  annexe 
la  guerre  générale,  et  vous  pouvez  vous  dispenser  d'y 
joindre  un  commentaire. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Billet  du  prince  de  Mentschikof  au  comte  Dmitri 

de  Nesselrode,  conseiller  d'ambassade, 

attaché  à  Constantinople  à  la  mission  Mentschikof. 

1853. 

La  demande  de  la  convention  ne  pourra  pas  rester 
secrète,  si  même  la  Porte  ne  la  communique  pas  à 
l'ambassade  anglaise  et  quand  la  nouvelle  en  parviendra 
à  Londres  et  à  Vienne,  on  pourra  peut-être  se  forma- 
liser de  n'avoir  pas  été  prévenu  en  plein  de  nos  exi- 


Dans  cette  prévision,  je  crois  qu'il  ne  serait  peut-être 
pas  inutile  d'adresser  en  Cour  une  dépêche  simulée* 
dans  laquelle  je  pourrais  dire  que  j'ai  cru  devoir  for- 
muler une  convention  ou  un  acte  dont  la  minute  était 
ci-jointe  et  que  ce  qui  me  portait  à  cela  était  surtout  la 
prévoyance  qu'il  n'y  avait  aucune  sûreté  à  attendre  de 
la  part  des  Turcs,  tant  par  la  faiblesse  du  Sultan  que 
par  le  peu  de  garanties  qu'offrent  le  ministère  et  l'in- 
fluence occulte  de  Fued-effendi,  qui  était  consulté  par 
ses  anciens  collègues.  Cet  état  de  choses  et  les  indivi- 
dualités du  ministère  feraient  craindre  quelques  actes 
de  mauvaise  foi,  si  on  ne  prenait  ses  mesures  à  l'avance. 

1 .  J'ai  refusé  de  rédiger  cette  dépêche,  en  faisant  respectueusement 
observer  au  prince  qu'il  n'était  pas  dans  nos  habitudes  d'écrire  des 
dépêches  simulées  (Note  du  comte  Dmitri  de  Nesselrode) . 


TABLE    DES    NOMS 

CITÉS  DANS  LE  TOME  X 


Abdul-Medjid  (  sultan  ottoman  ) , 
209,  210,  211,  221,  236,  238, 
240,  244,  253,  264,  277,  282, 
507,  314. 

Aberdeeîj  (Georges-Iiamillon-Gor- 
don,  comte  de),  229,  241,  506, 
512,  513. 

Aulekberg  (comte),  45. 

Alexandra  Feodorovna  (impératrice 
de  Russie),  44,  48,  52, 155, 182, 
187,  188,  201,  205,  204,  206. 

Alexandre  Ier  (empereur  de  Rus- 
sie), 42,  55. 

Alwensleben  (comte  Albreicht  d'), 
41. 

Aristarchi  (Nicolas),  257,  261. 

AuGUSTEMBOl'RG  (duc  d'),   52,    175. 


Bach  (baron  Alexandre  de),  58, 

50,  200. 
Balabis,  61,  66,  124,   141,  161, 

174,  186,  189,  215,  252,  244, 

245. 


Baraguay  -  d'Hilliers     (  maréchal , 

comte),  511. 
Bariatisski,  217. 

Baroche  (Pierre-Jules),  128,  129. 
Basili  (Constantin-Mikaelovitch) , 

118. 
Beauvalle  (lord),  22. 
Bedford   (Thomas  -  François  -  Rus- 

sell,  duc  de),  288. 
Benkendorf  (comte  de),  125. 
Benkhausen,  295. 
Bérard,  165,  164. 
Berg,  504. 

Bernstorf  (comte  de),  15,  156. 
Beust   (Frédéric-Ferdinand),    19, 

206. 
Bille  (de),  75,  80,  125. 
Bismarck  (Otto,  prince    de),  154, 

169. 
Blacas-d'Aulfs  (duc  de),  175. 
Blome  (baron  Adolphe),  49. 
Bloomfield  (John-Arthur  Douglas, 

lord),  22,  58. 
Bloudof,  152. 
Bluhme  (Christian-Albert),  65,  64, 

65. 
Bonaparte  (prince Louis-Napoléon, 


518 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  X. 


puis  Napoléon  III),  25,  26,  27, 
61,  66,  67,  74,  75,  79,  120, 
122,  125,  125,  127,  129,  132, 
135,  136,  158,  159,  146,  147, 
151,  161,  167,  169,  175,  183, 
186,  189,  190,  191,  215,  227, 
228. 

Bordeaux  (duc  de),  26. 

Borée  (père),  185. 

Bosquet  (maréchal),  126. 

Bourqueney  (baron  de),  259,  240, 
245,  247,  263. 

BoUTENlEF,  208. 

Brenier  (Anatole,  baron  de),  34. 

Bresson  (Charles,  comte),  15. 

Broglie  (Albert,  duc  de),  131, 175. 

Bruck  (Charles-Louis,  baron  de), 
194,  245,  245,  247,  253,  256, 
258,  262,  267,  268,  269,  278, 
282,  286. 

Brunnow  (Ernest-Philippe,  baron 
de),  22,  52,  55,  48,  54,  58,  59, 
66,  67,  71,  78,  81,  119,  156, 
139,  149,  151,  170,  175,  198, 
215,  216,  218,  219,  225,  229, 
250,  254,  255,  240,  241 ,  254, 
255,  257,  267,  271,  275,  280, 
287,  288,  291,  295,  500,  502, 
306,  511,  514. 

Budberg  (André  baron  de),  17, 
20,  31,  56,  37,  47,  67,  73,  76, 
123,  152,  209,  212,  242,  289, 
301. 

Bulwer  (Edward-Robert-Lytton), 
226,  227. 

Bunsen  (chevalier  de),  158,  156. 

Buol-Schauenstein  (Ch. -Ferdinand, 
comte  de),  18,  19,  20,  51,  32, 
43,71,78,197,  198,  200,  203, 
205,  228,  250,  251,  252,  255, 
254,  255,  241 ,  242,  245,  244, 


246,  249,  251,  252,  255,  254, 

255,  258,  200,  263,  264,  269, 

271,  278,  279,  280,  286,  287, 

289,  290,  291,  293,  501,  502, 

506,  308,  509. 


Canning  (Stratford  de  Radcliife, 
lord),  170,  175,  216,  225,  230, 
251,  252,  255,  257,  259,  241, 
243,  247,  248,  255,  256,  261, 
262,  266,  268,  272,  285,  284, 
285,  286,  299,  300,  511. 

Canrobert  (maréchal),  167. 

Carell  (docteur),  45. 

Carlier  (Pierre),  128. 

Castelbajac  (général, marquis  de), 
54,  147,  178,  240,  251,  255, 
263. 

Castellane  (maréchal),  180. 

Castlereagh  (lord),  38,  57. 

Castlereagh  (lady),  38. 

Caussidière  (Marc),  81. 

Cavaignac  (général),  120,  181. 

Chambord  (comte  de),  25,  27,  122, 
147,  191. 

Changarnier  (général),  24,  26. 

Charles  (prince  de  Prusse),  48. 

CnREPTOwncH  (comte  Michel),  58, 
61,  182,  288. 

—  (comtesse  Hélène),  57,  79, 
214,  288. 

Clam-Martinitz  (comte),  14. 

Clanricarde  (lord),  256. 

Ci-anwilliam  (comte  Richard),  297. 

Clarendûn  (lord),  229,  241,  255, 
267,  268,  271,  280,  294,  296, 
500. 

Cobden  (Richard),  78. 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  X. 


519 


Constantin  (grand-duc),  66,  68, 
80,  152,  153,  155,  191. 

Cowley  (Henri  -  Richard  -  Charles 
Wellesley,  comte),  23, 152, 1 80. 

CzARTORYSKI,   71. 


Dachkof,  152. 

Damiscu,  198. 

Decken  (général  van  der),  124. 

Debry  (lord,  comte  de),  184. 

Descars  ou  d'Escars  (général,  duc). 

227,  228. 
Devonshire   (William-Spencer-Ca- 

vendisch,  duc  de),  297. 
Dolgorouki,  304. 
Dreykr,  252. 
Drouïn  de  Lhuys,  240,  255,  258, 

259,  263,  279,  288. 
Duchatel  (Charles,  Marie  Tanneguy, 

comte),  164. 
Ditin  aine,  131. 
Duvergier  de  Hauranne  (Prosper), 

1  ir>. 


Escars   (d')  ou  Descars  (général, 

duc),  227,  228. 
Estefjiazy  (comte  Valentin),  293. 
—  (comtesse  Sophie),  292. 
Exelmans  (maréchal,  comte),  153. 


Faucher  (Léon),  129. 

FÉDOROF,  275. 

Ferdinand  II  (roi  de  Naples),  59, 60. 
Festetics  (général,  comte   Thas- 
silo),  228. 


Fleury(  Emile-Félix,  général),  126. 

Fonton  (Félix  de),  50,  152,  172, 
212,  257,  280,  289,  298,  306. 

Fould  (Achille),  124,  125,  126, 
128,  129. 

Fox,  295. 

François-Joseph  (empereur  d'Au- 
triche), 14,  16,  38,  182,  187, 
198,  199,  204,  211,  235,  259 
265,  270,  271,  274,  276,  279 
299,  307,  508. 

Frédéric -Guillaume  IV  (roi  de 
Prusse),  17,  21,  47,  53,  54 
138,  182,  202,  205,  205. 

Frédéric  VII  (roi  de  Danemark) 
75,  173. 

Freygang,  33,  35,  51. 

Fuad-Meiiemet-Pacha,  220,  515. 


Gagarin  (Nana),  217. 

Georges  V  (roi  de  Hanovre),  124. 

Gladstone  (William-Ewart),  60. 

Glucksbourg  (prince  de),  45. 

Gortschakof  (prince  Alexandre), 
109,  231,  255,  242,246,  289, 
291,  295,  296,  299,  501,  503. 

Grabow  (général),  20. 

Granville  (lord),  159,  149,  170, 
171,  184. 

Grisi  (Carlotta),  29. 

Grunne  (Charles-Louis,  comte  de), 
15. 

Guillaume  1er  (roi  de  Wurtemberg), 
53. 

Guillaume  (prince,  puis  roi  de 
•Prusse  et  empereur  d'Alle- 
magne), 17,  205. 

Guizot,  151. 

Giclai     (feld-rnaréchal,     comte 


320 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  X. 


François),  248,  250,  252,  259, 
260,  267. 


Hamilton-Seymour  (Georges,  sir), 
22,  54,  57,  58,  152,  189,  230, 
233,  251,  253,  254,  255,  257, 
259,  268,  269,  272,  275,  294. 

Haussonville  (Mm8  d'),  175. 

Heeckeren  (baron  de),  204,  205. 

Henkel-Donjsesmark  (comte  de), 
193,  201. 

Henri  V  (voir  Chambord),  25,  27, 
122,  147,  191. 

Hess  (général,  baron  de),  73,  509. 

Hesse  (prince  Alexandre  de),  24, 
28,  50. 

HiiBNER  (Joseph-Alexandre,  baron, 
puis  comte),  14, 122, 125,  147, 
150,  235. 

Humboldt  (G.  de),  58. 


Jachmls  (général),  296. 
Jakowlef  (Jean),  217. 
Jellachich    de    Buzim     (  général , 
baron  Joseph  de),  14. 


Kalergis  (Marie),  175,  206,  226, 

227,  274,  309. 
KARA-GEORGEwiTCH(Alexandre-Czer- 

ny),  258. 

KlCHEXEF,  246. 

Kisselef  (Paul  Dmilrievitch,  comte 
de),  14,  40,  61,  66,  67,  74, 
123,  135,  138,  139,  147,  151, 


158,  169,  207,  219,  241,  288, 

291,  314. 
Kletzl   (Edouard  de),  251,  252, 

255. 
Kornilof  (amiral),  292. 
Kossuth  (Louis),  61,  67,  70,  71. 
Koudriawski,  45,  49,  504. 
Kowalewski  (colonel  Egor-Petro- 

vitch),  68,  69,  119,  121,  123, 

135,  158,  146,  148,  168,  171, 

219,  508. 
Krauss,  46. 

Krudener  (baron  de),  152. 
Kubuk,  198. 


Lablache  (Louis),  214. 
Ladenberg  (Adalbert  de),  17. 
Lamoricière  (général),  126. 
Lascaris  (consul),  58,  65. 
La  Valette    (marquis   de),   240, 

258. 
Layard  (sir  Austen  Henry),  256. 
Lazaref  (amiral),  292. 
Lebzeltern  (baron  de),  51,  59,  7.x, 

157,  171,  197,  230,  255,  249, 

254,  255,  263,  264. 
Lebzeltern  (comtesse  de),  227. 
Lecocq,  202. 
Ledru-Rollln  (Alexandre-Auguste), 

79,  164. 
Léopold  Ier  (roi  des  Belges),  295. 
Leuchtemberg  (duc  de),  170,  214. 
Lieven  (prince),  213. 
Lieves  (princesse),  151. 
Linange  (prince  Charles  de),  251, 

244,  265. 
Longulnof  (Dmitri),  215,  218,  222, 

258. 
Louis-Philippe,  141,  146,  163. 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  X. 


521 


M A CFA RL ANE,   59. 

Mac-Mahon  (maréchal),  227. 

Maunan  (maréchal),  135. 

Mahmoud  II  (sultan  ottoman),  211. 

MALMESBURY(James-IIo\vard-IIarris, 
comte  de),  170,  175,  189. 

Malzof,  198. 

Mamolia,  219. 

Mandt,  188. 

Manteuffel  (Edwiu,  général,  ba- 
ron de),  12,  13,  17,  21,  22, 
51,  52,  55,  41,45,  49,  52,  55, 
66,  67,  125,  141,  155,  150, 
195,  201,  205,  205. 

Marie  (grande-duchesse  de  Rus- 
sie), 170,  501. 

Mathilde  (Lœtitia  Bonaparte,  prin- 
cesse), 151. 

Maupas  (Charlemagnc-Émile  de), 
128,  164. 

Maximilien  (duc  en  Bavière),  274. 

Mazzim  (Joseph),  71. 

Medem (comte  Alexandre),  58,  250. 

Mehmed-Ali-Pacha,  121,  257. 

Mensdorf-Polilly  (général,  comte), 
44,  46,  78,  188,  201,  292. 

Mentschikof  (prince),  45,  209, 
210,  211,  215,  215,  216,  219, 
220,  222,  225,  225,  229,  250, 
251,  252,  255,  251,  255,  201, 
262,  263,  266,  267,  515. 

Mkrtcmnski,  202,  204. 

Metternich  (prince  de),  57,  71, 
122,  154,  155. 

Meyendorff  (baron  Pierre  de),  12, 
16,  18,  19,  50,  59,  44,  46,  47, 
50,  51,  52,  55,  57,  62,65,  64, 
68,  69,  72,  74,  80,  119,  122, 
154,  155,  158,  146,  150,  153, 


155,  156,  168,  170,  171,  182, 
187,  197,  198,  199,  202,  206, 
207,  208,  211,  250,  252,  259, 
242,  246,  250,  252,  255,  257, 
259,  262,  264,  267,  270,  274, 
276,  285,  289,  290,  298,  502, 
501,  507. 

Meyendorff  (baronne  de),  509. 

Miatlef,  500,  502. 

Michel  (grand-duc  de  Russie),  155. 

Michon  (abbé),  191,  195. 

Mole  (comte),  151,  175,  176. 

Moltke-Nutsciiau  (Charles,  comte 
de),  59,  65. 

Monk,  26. 

Morny  (Charles,  comte,  puis  duc 
de),  124,  125,  128,  129,  138, 
180. 

Mortemart  (duc  de),  179. 

Mouchin,  306,  308. 

Munch  -  Beluxciiausen  (  Joachim , 
comte  de),  41. 

Munnich  (comte),  21!). 

Munster,  18,  21,  43. 


Nadaillac  (  Jean  -François-Alber 
du  Pouget,  marquis  de),    175. 

Nakhimof  (amiral),  511. 

Nesselroie  (comte  Frédéric  de), 
226. 

Nesselrode  (comte  Dmitri  de),  24, 
28,  161,  174,  186,  189,  215, 
218,  222,  225,  252,  257,  245, 
248,  249,  275,  281,  314,  515, 

Nicolas  (grand-duc  de  Russie), 
155. 

Nicolas  Ier  (empereur  de  Russie), 
1,  12,  14,  15,  16,  18,  19,  20, 
22,  27,  51,  53,  58,  40,  42,  44, 
x.   -  21 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  X. 


4fi,  48,  50,  5i,  54,55,  57,  65, 
66,  68,  69,  75,  74,  77,80, 121, 
122,  125,  159,  146,  147,  148, 
150,  152,  155,  154,  155,  159, 
161,  166,  170,  172,  182,  187, 
188,  192,  197,  198,  199,  201, 
205,  204,  205,  210,  211,  217, 
229,  251,  252,  255,  254,  255, 

256,  259,  242,  245,  250,  256, 

257,  259,  260,  265,  266,  270, 
271,  272,  275,  275,  277,  278, 
279,  281,  282,  284,  286,  289, 
295,  295,  299,  501,  504,  505, 
506,  508. 

INicolay,  198,  207. 
Noailles  (duc,  Paul  de),  47. 
Nointel  (marquis  de),  115. 


Omer-Pacha  (Michel  Latlas),  292, 

295,  299. 
Orléans  (duchesse  d'),  47. 
Orlof  (comte),  44,  205,211,261. 
Othox  (roi  de  Grèce),  155. 
Ozerof,  251 ,  244,  249. 


Palmerston  (lord),  14,  40,  59,  60, 
70,  72,  75,  77,  78,  119,  120, 
121,  154,  157,  241,  285,  294. 

Paris  (comte  de),  25,  26, 

Parker  (amiral),  70,  77. 

Pechlin  (baron),  22,  45,  55. 

Pemboke  (lady),  297. 

Persigny  (Fialin,  duc  de),  14, 124, 
125,  126,  129,  150,  158,  150, 
165,  164,  165,  166,  167,  175, 
178,  179,  180,  181. 


Pfordten  (Louis-Charles,  von  der), 

19,  22,  57,  206. 
Philosophof  (général  Alexis),  158, 

185. 
Pitt  (William),  295. 
Plessen  (baron  de),  22,  49,  217 
Poerio  (baron  Charles),  60. 
Poggespohl,  182. 

PoLITKOWSKI,  215. 

Poniatowski  (prince  Joseph),  165. 
Ponsonby  (lord  John),  258. 
Popof,  295. 
Prokesch-Ostein    (comte    Antoine 

de),  49,  56,  65,  80,  141,  154, 

150,  205,  501. 


Rachel  (M"c),  507. 

Radetzki  de  Radetz  (feld-maré- 
chal),  25. 

Radowitz  (général  Joseph  de),  15, 
19,  41,  77,  209. 

Randon  (comte,  maréchal),  127. 

Rauch  (général  de),  18. 

Rkchid-Pacha,  225,  229,  251,  255, 
235,  258,  242,  244,  268,  269, 
270,  286,  500. 

Redcliffe  (lord  Canning,  Strat- 
ford  de),  170,  173,  216,  225, 
230,  231,  232,  253,  257,  259, 
241,  245,  247,  248,  255,  256, 
261,  262,  266,  268,  272,  285, 
284,  285,  286,  299,  500,  511. 

Reedtz,  46,  47,  48,  51,  55,  56, 
65. 

Reis-Effendi,  258. 

Rémusat  (Charles,  comte  de),  145. 

Revlentuw-Preetz  (comte  Frédé- 
ric de),  513. 

Ricord  (docteur  Philippe),  180. 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  X. 


523 


Rifaat-Pacha  (Sadik),  209,  220. 

Rocuow  (de),  12,  15,  17,  21,  55, 
56,  5G,  157,  141,  168,  188, 
195. 

Roger  (du  Nord)  (comte  Edouard- 
Léon),  152. 

Rothschild,  228. 

Riffo  (prince  de  Castel-Cicala), 
59. 

EttrssBLL  (John),  61,  !19,  157,184. 


S 


Sacken-Osten  (comte),  45,  509. 
Saint-Arnaud    (maréchal),    127, 

152,  155. 
Saclcy  (Louis  Caignart  de),  192, 

195. 
Schlik  (François  de  Rassano  et  de 

Woiskirchen,  comte  de),  14. 

Sc.HROEDER,  185. 

chwarzenberg  (prince  Félix  de), 
15,  14,  16,  18,20,  5J,  52,  55, 
5i,  57,  59,  40,  41,  42,  45,  46, 
49,  51,  51,  55,  56,  59,  63,  65, 
66,  67,  69,  71,  72,  74,  75,  76, 
77,  78,  80,  81,  119,  121,  125, 
154,  155,  136,  157,  140,  141, 
147,  149,  151,  155,  156,  157, 
158,  171,  172,  191,  195,  197, 
200. 

SCHWBIZER,   165. 

Seniavine  (  Léon-Grégorevitch  ) , 
208. 

Severin  (Dmitri-Petrowitch),  21. 

Seymour  (sir  Georges  Hamilton), 
22,  54,  57,  58,  152,  189,  250, 
255,  251,  255,  254,  255,  257, 
259,  268,  269,  272,  275,  294. 

Sidney  (Herbert),  295. 


Snell,  295. 

Sophie  (  archiduchesse  d'Au  - 
triche),  187. 

Sponneck,  147. 

Stackelberg  (.comte  de),  15. 

Stratford  de  Redcliffe  (lord  Can- 
ning,  vicomte),  170,  175,  216, 
225,  250,  251,  252,  255,  257, 
259,  241,  245,  247,  248,  255, 
256,  261,  262,  266,  268,  278, 
283,  284,  285,  286,  299,  500, 
511. 

Sue  (Eugène),  181. 


Taaffe  (comte),  45. 

Tengoborski,  45,  48,  55,  55,  62, 

121,  157. 
Thiers  (Adolphe),  151,  152,  115. 
Tiiiers  (Mroe),  26. 
Tiiun,  108. 

Titof  (Wladimir),  185,  192. 
Tolstoï  (Jean),  502. 
Tolstoï    (Piotre-Alexandrovitch), 

71. 


Valdegamas  (marquis  de),  45. 

Véron  (docteur),  180. 

Viardot  (M""),  214. 

Victoria  (reine  d'Angleterre),  78. 

Vidal  (François),  181. 

Vogoridès  (Stefanaki,   prince  de 

Valachie),  261. 
Vogué  (Léonce,  marquis  de),  175. 
Volkonski  (prince  Pierre),  25. 
Volnys  (M"18),  307. 


m 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  X. 


W 


Walewski,  512. 

Westmann,  49. 

\Vestmorland    (John-Fane,   comte 

de),  22,  73,  78,  253,  255. 
Weyer  (Sylvain  van  de),  142. 

WlI.DENBRL'CII,  235. 

\ViMPFEN(François-Emile-Laurent- 
Ilermann  de),  306. 


Windischcraetz    (général,    prince 

de),  50,  54,  73. 
Worontzof  (prince),  297,  501 ,  505. 


Zaitschewski,  260. 

Zakrewski  (comte  Arsène),  217. 

Zamoyski  (comte),  71. 

Zichy  (comte  Charles  de),  121. 


07595.  —  Imprimerie  Luttnu,  rue  de  Fleurtis,  9,  Paris. 


M 

53 


Universiiy  of  Toronto 
Library 

DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 
Under  Pat.  "Réf.  Index  FHr" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


